Органикалық және бейорганикалық тыңайтқыштардың арасындағы айырмашылықты әртүрлі перспективада талқылауға болады. Бұған дейін тыңайтқыштар әдетте өсімдік қоректік заттарын жақсарту үшін қолданылатын заттар болып табылады. Шаруашылықтың жетістігі негізінен егіннің өсуіне байланысты. Егіннің өсуіне бірқатар факторлар әсер етті. Өсімдік қоректік заттары олардың ішіндегі маңызды топ болып табылады. Өсімдіктің өсуі үшін белгілі бір қоректік заттардың жеткілікті мөлшерін қамтамасыз ету өте маңызды және бұл топырақтағы қоректік заттардың мінез-құлқына, сондай-ақ дақылдардың тамыр жүйесінің пайдалану қабілетіне байланысты. Егер бұл элементтер өсімдікке оңтайлы мөлшерде қол жетімді болмаса, бұл өсімдіктің өсуіне, өнімнің мөлшері мен сапасына теріс әсер етеді. Тыңайтқыштардың басты белгілерінің бірі - ол топырақтан алынған химиялық элементтерді алдыңғы дақылдармен алмастыра алады. Бұл топырақтың табиғи құнарлылығының жоғарылауына әкелуі мүмкін.

Тыңайтқыштар нарыққа органикалық немесе бейорганикалық түрде келеді. Бірақ енді интеграцияланған егіншілікті қолдану ұсынылады. Бұл өсімдіктердің қоректенуіне жаңа тәсіл, органикалық емес және органикалық көздерден топырақ құнарлылығын сақтау және қолдау және өсімдік өнімділігін арттыру үшін.

Органикалық тыңайтқыш дегеніміз не?
Органикалық тыңайтқыштар - бұл жануарлардан немесе өсімдіктерден алынатын тыңайтқыштар, сонымен бірге адам ағзасынан. Онда өсімдіктердің барлық қажетті қоректік заттары бар және олардың құрамындағы заттар топырақтың жылы және ылғал деңгейімен жақсарады. Табиғи деградацияға ұшырайтын өсімдіктердің немесе жануарлар негізіндегі материалдардың жанама немесе соңғы өнімі органикалық тыңайтқыштар алу үшін ыдырау процестерінен өтеді. Бөліну басталған кезде оның органикалық көңінің бөліктері алдымен бастапқы қоректік заттарға сіңіп кетеді, одан әрі ыдырау қайталама қоректік заттарға да әкеледі. Органикалық тыңайтқыштарды қолданған кезде құрамында С: N қатынасы жоғары материалдарды болдырмау керек, өйткені ол өсімдіктердің өсуіне жарамайды және максималды пайда алу үшін оны топыраққа жағып, жерлеу керек. Сонымен, құрамында азоты бар бұршақ дақылдар мен композициялық өсімдіктер ыдырайтын материалдар ретінде пайдаланылмайды.

• Жасыл көңдің мысалдары - Күн қарасора, Сесбания ростратасы, Глирицидия, жабайы күнбағыс

• Жануарлардың шығу тегі мысалдары - тезек, зәр, шөптер мен жемшөп, жануарлардың төсек орындары.

Бейорганикалық тыңайтқыштар дегеніміз не?
Бейорганикалық тыңайтқыштар синтетикалық тыңайтқыштар ретінде де белгілі және олар өсімдіктерде қолдануға дайын. Бұл синтетикалық тыңайтқыштар бір қоректік немесе көп қоректік формулаларда болады. Өсімдіктің өсуіне қажетті деп саналатын 16 қоректік элемент бар. Олар екі категорияға бөлінеді; бастапқы элементтер және екінші реттік элементтер. Заманауи химиялық тыңайтқыштардың құрамына азот, фосфор және калий кіретін маңызды бастапқы элементтер кіреді. Қосалқы маңызды элементтер - бұл күкірт, магний және кальций. Бейорганикалық тыңайтқыштарды қолданған кезде оның концентрациясы туралы ойланған жөн, өйткені жоғары қоректік заттар өсімдікті күйдіру қаупін арттырады. Бейорганикалық тыңайтқыштың тағы бір кемшілігі - топырақ пен суға терең енетін элементтердің тез шығарылуы, бірақ өсімдіктер оларға қол жеткізе алмайды. Бейорганикалық тыңайтқыштың кейбір артықшылықтары қысқа мерзімді перспективада арзанырақ және ұзақ мерзімді перспективада жерге аз түседі. Сонымен қатар, оны пайдалану және дайындау оңайырақ.

Органикалық және бейорганикалық тыңайтқыштың қандай айырмашылығы бар?
• Бейорганикалық тыңайтқыштардың құрамында синтетикалық материалдар бар, ал органикалық тыңайтқыштардың құрамында табиғи тозатын қосылыстар бар.

• Негізінен органикалық тыңайтқышқа жоғары мөлшерлеме қажет, бірақ бейорганикалық тыңайтқышқа аз мөлшерде қажет.

• Органикалық көң топырақтың сапасын арттырады, бірақ түсім аз болады. Бейорганикалық тыңайтқыштың салыстырмалы түрде ауыр қолданылуы өсімдіктерді күйдіруі мүмкін және тыңайтқышты шамадан тыс пайдалану топырақта уыттылық тудыруы мүмкін.

• Органикалық көң жерге зиянды емес және ол топырақтың физикалық, химиялық және биологиялық жағдайларын жақсартады, бірақ химиялық тыңайтқыштарды жеке қолдану топырақ құрылымына теріс әсер етеді.

• Органикалық көңді пайдалану топырақ эрозиясының алдын алуға көмектеседі, өйткені ол судың тұрақты агрегаттарын құрайды.

• Органикалық көңден қоректік заттардың болуы ұзаққа созылады.

Химиялық және органикалық тыңайтқыштарды бірге қолдану топырақтың физикалық және микробиологиялық қасиеттерін арттыратын бөлек қолданудан гөрі көп пайда әкеледі. Бұл қоректік заттардың қол жетімділігін арттырады.