Сутекті алғаш Г.Кавендиш зерттеп, оны «жанғыш ауа» деп атаған (1766). А.Лавуазье сутектің қасиеттерін зерттеп, химиялық элементтер тізіміне қосыпты (1787). «Сутек» терминін орыс химигі М.Ф.Соловьев ұсынды (өз тілінде, 1824).

Сутекті алғаш рет мырышпен тұз және күкірт қышқылын әрекеттестіру аркылы 1776 жылы Г. Кавендиш алған. Ол оған «жанғыш ауа» деген ат берген, себебі ол жай заттардың арасындағы өте жанғыш газ. Ал 1783 жылы А. Лавуазье мен Ж. Менье суды термиялық айырып, ол оттек және сутек элементтерінен тұратынын анықтаған, казіргі колданылып жүрген атауын (Hydrogenium- су тудырушы) француз ғалымы А. Штон де Морво берген (1787 жылы). Оның орысша да, қазақша да аттары осы мағынаны білдіреді.

Бұл табиғатта таралуы бойынша 9-шы орында тұрған элемент, оның үлесіне жер қыртысының 1,4%-ы тиеді, жер бетінде сутек байланысқан күйде (су, мұнай, тас көмір, т. б.), ал ғарышта 63%-ы болады.

Табиғатта тұрақты екі изотопы 1Н (протий) және 3Н (тритий) кездеседі, жасанды жолмен радиоактивті изотопы 3Н мен өте тұрақсыз 4Н алынған. Сутек - әлемде көп тараған элемент. Массасы бойынша атмосферадағы сутектің мөлшері 3,5 *10 -6% литосфера мен гидросферада – 1% , суда – 11,9%.

Сутегі - химиялық элемент. Бұл элементтердің периодтық кестесінде кездесетін алғашқы химиялық элемент (1-топ, 1-кезең). Әрбір химиялық элементтің өзіндік белгісі бар. Сутектің химиялық белгісі - бұл Н. Сутектің кез-келген изотопы оның атом ядросында бір протоннан тұрады. Демек сутектің атомдық саны 1-ге тең: ол жер бетінде табыла алатын ең жеңіл элемент. Атомдық сутегі және жаңадан пайда болған сутегі - химияда әр түрлі қосымшаларда бірдей сутегі элементін анықтау үшін қолданылатын екі термин. Атомдық сутегі мен жаңадан пайда болған сутегі арасындағы басты айырмашылық мынада: молекулалық сутектің диссоциациясы нәтижесінде алынған бір сутегі немесе сутек атом атомы деп аталады, ал туындайтын сутегі химиялық реакция кезінде босатылатын сутекті білдіреді.

Молекулалық сутектің диссоциациясы нәтижесінде алынған сутегі атомдық сутегі деп аталады. Демек атом сутегі оқшауланған сутек болып табылады. Сутек атомында ядродағы бір оң зарядталған протон және Кулон күштері арқылы ядроға байланысқан теріс зарядталған электрон болады. Атом сутегінің пайда болуын қарастырғанда, ғаламшардағы қалыпты заттың шамамен 70-75% -ы атомдық сутегі болып табылады.

Атомдық сутегі жоғары реактивтілігі мен энергиясына байланысты жер қыртысында өте сирек кездеседі. Атомдық сутегі тұрақты энергетикалық күйге жету үшін молекулалық сутек (H2) немесе басқа қосылыстар түзуге бейім.

Атомдық сутекті үш негізгі изотоптардан табуға болады. Изотоптар - бірдей химиялық элемент атомдары, олар протон саны бірдей, бірақ нейтрондардың саны әртүрлі (немесе нейтрондар жоқ). Үш негізгі изотоптар бар: Протий, Дейтерий және Тритий. Протийдің атом ядросында нейтрон жоқ; Дейтерийде бір нейтрон бар, ал тритийде екі. Протий - ең көп изотоп.

Атом сутегіндегі жалғыз электрон орбитальда болады. Атомдық сутегі сигма коваленттік байланыстарды құруға қабілетті, бірақ pi байланыстары жоқ, өйткені p орбитальдары жоқ. Атомдық сутектің иондық формасы - оның электроны жоқ сутегі ионы. Бұл катион. Сутегі ионының химиялық белгісі - H +.

Атомдық сутекті дайындау
Атом сутегін алудың екі әдісі бар.

Жылу бөлу реакциясы
Мұнда сутек молекуласы (H2) шамамен 500 ° C дейін өте жоғары температураға дейін қызады. Содан кейін сутегі молекулалары атомдық сутекке ыдырайды. Алайда, бұл әлі де теориялық көзқарас.
Электрлік разряд әдісі
Бұл электр разряд түтігінде 0,1 - 1,00 мм рт.ст. қысыммен жасалады. Жүйе молекулалық сутегі (сутегі газы) арқылы жұмыс істейді. Вольфрам электродтары электр сандығын дайындау үшін қолданылады.