Телеграф газеттерінде 90 жұмыс бар

Daily және Sunday Telegraph газеттерінде 90 журналист жұмыс істейді, бұл олардың 17% -ы редакция қызметкерлерінің үлесінде.

The Telegraph Group қысқартулар жаңа полиграфиялық зауыттарға салынатын 150 миллион долларды инвестициялау үшін қажет дейді. Фирманың журналистері жұма күні түстен кейін жиналыс өткізіп, тосын хабарландыруға қалай әрекет ету керектігін талқылады. Интернеттегі жарнаманың бәсекелестігі жағдайында қысқарту оқырмандар үшін қызу бәсекелестік пен бәсең жарнаманың түсуі аясында орын алды. Ұлттық журналистер одағы басшылықты дүйсенбі күні түстен кейін қысқарту туралы ескертуге шақыруға немесе ереуіл бюллетеніне тап болуға шақырды.

Пирсонның Financial Times өткен аптада 30 шақты тілшіге өз еркімен қысқартуды ұсынғанын хабарлады.

Ұлттық журналистер одағы бұл журналистердің артында тұрды және ереуілге шықпайды деп мәлімдеді. «Менеджерлер келісілген процедураларды жыртты және қызметкерлерді басып шығару қондырғыларына төлем жасау үшін жұмыстан шығарды», - деді Джереми Дим, NUJ бас хатшысы. NUJ компаниясының ресми өкілі Барри Фитцпатриктің айтуынша, компания 10-нан астам қайта жоспарлауды жоспарлаған компаниялар үшін 90 күндік кеңес беру кезеңін елемеді. «Олар біздің мүшелеріміздің консультативтік құқықтарын мүлдем ескермейтіндіктерін көрсетті», - деді Фитцпатрик мырза, компания қазір кеңес беру рәсімдерін сақтауды жоспарлап отыр. Екі телеграфта 521 журналист жұмыс істейді.

Кейбір кең ауқымды газеттер, әсіресе таблоидтық форматқа өтпегендер, тиражы төмендейтін тиражбен азайды. The Telegraph басылымы таблицамен айналысуды жоспарламайтынын жариялады, дегенмен The Independent және The Times басылымдары көлемінің кішірейгенінен бері тираждың өскенін байқады.

Guardian өзінің ставкаларын хеджирлеп, континенталды Еуропада кең таралғандай үлкен форматты жоспарлап отыр. Telegraph тобын былтыр Лорд Конрад Блэк Холлинджер Интернэшнлдің иелігінде болған Барклай егіздері - Фредерик пен Дэвид сатып алды. Ағайындар қазіргі уақытта Литтлвудс бөлшек сауда кәсіпорнының басқа сатылымын талқылауда.

Алайда, тек жоспарланған рейстердің операторлары артық жүктеме болған жағдайда өтемақы ұсынуға міндетті болды және оларға рейстердің жойылғаны үшін өтемақы ұсынудың қажеті жоқ.

«Журналистер - кез-келген газеттің өмірлік қаны, сондықтан біздің оқырмандарымыз үшін The Daily Telegraph және The Sunday Telegraph-тың сапасын сақтау өте маңызды», - деді ол. «Алайда, өндірістік мүмкіндікті жақсарту және бәсекелестікке титулды қорғау үшін әрекет ету өте маңызды». Көптеген газеттер жаңа басып шығару техникаларына қаражат бөліп отырады, бұл оларға түрлі түсті парақтарды басып шығаруға мүмкіндік береді немесе кейбір жағдайларда әр бетте түрлі-түсті болады. Олар түстерді ұлғайту арқылы өз жарияланымдарын жарнама берушілер мен оқырмандар үшін тартымды етеді деп үміттенеді. Соңғы айларда News Corp's News халықаралық бөлімі, бұл күн мен әлем жаңалықтарын жариялайды, Guardian Media Group, Trinity Mirror және Daily Mail & General Trust жаңа баспа зауыттарына қомақты қаржы бөлді.