Жанармайдың жоғары бағасы БА-ның пайдасына әсер етті

British Airways жанармайдың жоғары бағасын кірісті 40 пайызға төмендетуге айыптады.

2004 жылдың үш айынан 31 желтоқсанға дейін өзінің нәтижелері туралы есеп бере отырып, авиакомпания бір жыл бұрынғы «125 млн» -бен салыстырғанда салық көлемінен 75 млн. БА-ның бас атқарушы директоры Род Эддингтон, үшінші тоқсанда жанармайдың бағасы 106 м немесе 47,3% қымбаттаған кезде нәтижелер «құрметті» деп мәлімдеді. Бакалавриаттың кірісі ВЈ59 м нарықтық күтуден гөрі жақсы болды және ол толық жылдық кірістің өсуін күтеді.

Авиациялық жанармай бағасының өсуіне жол бермеу үшін BA өткен жылы жолаушыларға қосымша отын ақысын енгізді.

Алан Гринспан АҚШ үкіметінің шығындарды азайтуға және үй жинақтарын өсіруді азайтуға көмектесетін факторлар ретінде қысқартуға дайын екендігін атап өтті. 
Қазіргі уақытта Google-дегі ең ірі инвесторлардың бірі болып саналатын фирма жоғары жылдамдықты интернет қосылымдары мен жарнамалық сатылымдардан пайда көрді. 
Алайда, тек жоспарланған рейстердің операторлары артық жүктеме болған жағдайда өтемақы ұсынуға міндетті болды және оларға рейстердің жойылғаны үшін өтемақы ұсынудың қажеті жоқ.

Сонымен қатар, жұмада жолаушылар саны қаңтар айында 8,1% -ға артқанын хабарлады. BNP Paribas авиациялық талдаушысы Ник Ван ден Брул БА-ның тоқсандық нәтижелерін «өте қарапайым» деп сипаттады. «Бұл табыс жағынан жақсы және бұл жанармай үстеме ақысының әсері мен жүктердің оң дамуына әсер етеді, алайда жұмыс істейтін шектер төмендейді және жанармайдың шығындары өте күшті», - деді ол. 2001 жылғы 11 қыркүйектегі Америка Құрама Штаттарындағы шабуылдардан кейін бакалавриат шығындарды қысқартудың негізгі бөлігі ретінде 13000 жұмыс орнын қысқартты. «Біздің өнімдерімізге инвестиция салуды жалғастыра отырып, басқарылатын шығындар мен қарыздарды азайтуға баса назар аударамыз», - деді Эддингтон мырза. «Мәселен, біз алты Airbus A321 ұшағын алдық және келесі айда біз Club World жазық төсек орындарын жақсартуды бастаймыз.» BA акциялары төрт пенсті 274,5 пенске жабды.