Гринспан тілінде доллар пайдасы

Федералды резерв басшысы АҚШ-тың сауда тапшылығы тұрақтануға дайындалып жатқанын айтқаннан кейін үш айдың ішінде доллар еуроға қатысты ең жоғары деңгейге жетті.

Алан Гринспан АҚШ үкіметінің шығындарды азайтуға және үй жинақтарын өсіруді азайтуға көмектесетін факторлар ретінде қысқартуға дайын екендігін атап өтті. Нью-Йорктегі кеш сауда-саттық кезінде доллар бейсенбіде 1,2974 доллардан бастап, еуроға қатысты 1,2871 долларға жетті. Нарықтың тапшылыққа қатысты алаңдаушылығы соңғы бірнеше ай ішінде құлдыраудың салдарынан болды. Жұма күні Федералды резервтің төрағасы Гринспанның Лондондағы G7 қаржы министрлерінің кездесуі алдында сөйлеген сөзі АҚШ-тың ең нашар жұмыс орындары туралы деректердің артында төмендеп кеткеннен кейін долларға жоғарылады. «Менің ойымша, төрағаның ағымдағы шоттың тапшылығы туралы біраз уақыт қабылдағаннан гөрі әлдеқайда жақсы көзқарасы бар деп ойлаймын», - деді Роберт Синх, Нью-Йорктегі America Bank of America стратегиясының басшысы. «Ол ұзақ мерзімді көзқарасты қолдана отырып, ағымдағы және келесі жылы ағымдағы шоттар тапшылығы жақсаруы мүмкін жағдайлардың жиынтығын ұсынады».
Телеграф директоры Мердок Макленнан екі газетке алдағы айларда сегіз түрлі түсті парақ қосылатынын айтты.
Екі фирма өзара түсіністік туралы меморандумға қол қойды және олар 2005 жылдың көктеміне дейін түпкілікті келісімге қол қойылады деп күтілуде. 
Миллиондаған индонезиялықтар керосинді негізгі тамақ дайындау үшін пайдаланады және жылдар бойы баға айтарлықтай субсидияланған. 
2004 жылдың төртінші тоқсанында фирманың кірісі шамамен үш есе артып, 86 млн. Бір кездері интернеттегі әйгілі есімдердің бірі Джиевтен сұраңыз, ол қазір салыстырмалы түрде қарапайым ойыншы. 
Алайда, тек жоспарланған рейстердің операторлары артық жүктеме болған жағдайда өтемақы ұсынуға міндетті болды және оларға рейстердің жойылғаны үшін өтемақы ұсынудың қажеті жоқ.

Қытайдың тапшылығына қатысты алаңдаушылық әлі де бар. Қытай валютасы долларға шаққанда қалып отыр және соңғы айларда АҚШ валютасының күрт құлдырауы Қытайдың экспорттық бағаларын жоғары бәсекеге қабілетті етті. Бірақ Пекиннің саясатын өзгерту туралы үндеу қытайдың ірі газеттерінде «шыңырауды босатуға« уақыт келді »деген жақында айтылған пікірлерге қарамастан, құлақ аспады. G7 отырысы Қытай саясатында қандай да бір маңызды қозғалыс тудыруы мүмкін емес деп санайды. Сонымен бірге, 2 ақпанда АҚШ Федералды резервтік қорының пайыздық мөлшерлемені төрттен бір бөлікке өсіру туралы шешімі - бірнеше айдың ішіндегі алтыншы осындай қадам Еуропалық ставкаларға қатысты айырмашылықты ашты. Кейбіреулердің пікірінше, жарты нүктелі терезе АҚШ активтерін тартымды етіп көрсетуге жеткілікті және доллардың өсуіне ықпал етуі мүмкін. Соңғы құлдырау ішінара бюджеттің үлкен жетіспеушілігімен, сондай-ақ АҚШ-тың ағымдағы шоттарындағы айырмашылықтың салдарынан болды, олардың екеуі де американдық облигациялар мен активтерді шетелдік фирмалар мен үкіметтердің сатып алуы арқылы қаржыландырылуы керек. Ақ үй дүйсенбіде өз бюджетін жариялайды және көптеген пікір білдірушілер тапшылық жарты триллион долларға жуық деңгейде қалады деп санайды.