Сот 280 миллиард долларлық темекіге қатысты істі қабылдамады

АҚШ үкіметі елдегі ең ірі темекі өндіруші компанияларды темекі шегудің салдарын жасырды деп айыптады деген шағымды апелляциялық сот тастады.

Бейсенбіде Лондонда кездесу алдында Үндістанның қаржы министрі G7 елдерінің шектеулі сауда саясатына тоқталды. Ол Үндістан сияқты дамушы елдердің бәсекелес болуын қиындататын ауыл шаруашылығына субсидиялар беруге қарсылық білдірді. 
Сондай-ақ, Еңбек департаменті 2004 жылғы желтоқсанда 157 000-нан 133 000-ға дейін жұмыс орындарының өсуін қайта қарады деп мәлімдеді.
Түзетілген цифрлар өткен тоқсандағы өсудің тек 0,1% -ды және ұқсас жиырылуды көрсетті. 
Алан Гринспан АҚШ үкіметінің шығындарды азайтуға және үй жинақтарын өсіруді азайтуға көмектесетін факторлар ретінде қысқартуға дайын екендігін атап өтті. 
Қазіргі уақытта Google-дегі ең ірі инвесторлардың бірі болып саналатын фирма жоғары жылдамдықты интернет қосылымдары мен жарнамалық сатылымдардан пайда көрді. 
Алайда, тек жоспарланған рейстердің операторлары артық жүктеме болған жағдайда өтемақы ұсынуға міндетті болды және оларға рейстердің жойылғаны үшін өтемақы ұсынудың қажеті жоқ.

Прокурорлар темекі сататын фирмалардан соңғы 50 жыл ішінде жинаған 280 миллиард долларды қайтаруды және өз өнімдерін сатуда қатаң ережелер енгізуді талап етті. Бірақ Колумбия округінің апелляциялық соты АҚШ үкіметі бизнестің мафиялық инфильтрациясына қарсы тұру үшін жасалған заңнамаға сәйкес фирмаларды сотқа бере алмады деп шешті. Темекі компаниялары олардың темекі шегуді насихаттау және халықты алдау үшін заңсыз қастандық жасағандарын жоққа шығарады. Олар сондай-ақ үкіметтің көптеген талаптарын 1998 жылы 466 мемлекетпен 206 млрд. АҚШ долларына жеткен кездегі талаптарын қанағаттандырды деп санайды. Темекі сататын компаниялардың акциялары үкіметтен кейін жоғарылады, ал Альтрия 5% және Рейнольдс 4,5% -ға өсіп отыр.