Индонезиялықтар жанармай бағасының көтерілуіне тап болды

Индонезия үкіметі жанармай бағасын 30 пайызға дейін көтеруді қарастырып жатқандығын растады.

Сондай-ақ, Еңбек департаменті 2004 жылғы желтоқсанда 157 000-нан 133 000-ға дейін жұмыс орындарының өсуін қайта қарады деп мәлімдеді.
Түзетілген цифрлар өткен тоқсандағы өсудің тек 0,1% -ды және ұқсас жиырылуды көрсетті. 
Уолл-стрит журналы мен Financial Times газетіндегі хабарлар француздардың спирттік фирмасы өтінімді қарастырып жатыр деп болжайды, бірақ әлі мақсатына жете алмады. 
лан Гринспан АҚШ үкіметінің шығындарды азайтуға және үй жинақтарын өсіруді азайтуға көмектесетін факторлар ретінде қысқартуға дайын екендігін атап өтті. 
Қазіргі уақытта Google-дегі ең ірі инвесторлардың бірі болып саналатын фирма жоғары жылдамдықты интернет қосылымдары мен жарнамалық сатылымдардан пайда көрді. 
Алайда, тек жоспарланған рейстердің операторлары артық жүктеме болған жағдайда өтемақы ұсынуға міндетті болды және оларға рейстердің жойылғаны үшін өтемақы ұсынудың қажеті жоқ.

Индонезия ішкі жанармай бағасын тұрақтандыру үшін импорттаушыларға субсидия төлейді, бірақ мұнайдың қымбаттауы үкіметті бағаны ұстап тұруға көбірек ақша жұмсауға мәжбүр етті. 2004 жылы ол отынды субсидиялауға 59,2 триллион рупия (6,58 млрд. Доллар; Президент Юдхёоно үкіметі қазан айында билікке келгеннен бастап, ол субсидияларды қысқарту арқылы ішкі жанармай бағасын көтеру ниетін білдірді. «Ағымдағы жылдың (қаңтар-наурыз) тоқсаны - біз үшін жанармай бағасын көтерудің ең жақсы уақыты», - деді ұлттық дамуды жоспарлау жөніндегі мемлекеттік министр Шри Мулани Индравати. «Қазіргі уақытта 30% жаяу жүру қолайлы ма, жоқ па, соны қарастырудамыз. Мемлекеттік бюджет үшін соғұрлым жақсы.» Джакартадағы Би-би-си корреспонденті Рейчел Харви Дүниежүзілік бизнес есебіне бағаның көтерілуіне қоғамның қатты реакциясы болуы мүмкін екенін айтты. «Олар үлкен, қысқа, өткір соққыларға барады ма және бағаны 20% -30% -ға дейін көтереді ме, әлде оны ұстап қалуға тырысады ма?», - деді ол. Президент Мегавати Сукарнопутри бастаған Индонезияның бұрынғы үкіметі 2003 жылы да субсидияларды қысқартуға тырысты, бірақ қоғамдық наразылықтар алдында кері қайтуға мәжбүр болды.