ЮКОС қондырғысын сатып алушы қарызға шағымданады

Ресейлік алып ЮКОС-тың иелік етушілері өзінің бұрынғы өндірістік қондырғысының сатып алушысынан 900 миллион доллар (ВЈ479 миллион) қарызды қайтаруды сұрайды.

Сондай-ақ, Еңбек департаменті 2004 жылғы желтоқсанда 157 000-нан 133 000-ға дейін жұмыс орындарының өсуін қайта қарады деп мәлімдеді.
Түзетілген цифрлар өткен тоқсандағы өсудің тек 0,1% -ды және ұқсас жиырылуды көрсетті. 
Уолл-стрит журналы мен Financial Times газетіндегі хабарлар француздардың спирттік фирмасы өтінімді қарастырып жатыр деп болжайды, бірақ әлі мақсатына жете алмады. 
Авиациялық жанармай бағасының өсуіне жол бермеу үшін BA өткен жылы жолаушыларға қосымша отын ақысын енгізді.
Мемлекеттік Роснефть Юганск қондырғысын 9,3 миллиард долларға Ресейдің ЮКОС-қа қарсы 27,5 миллиард долларлық салық талабын шешуге мәжбүр болған сатылымнан сатып алды.  
Алан Гринспан АҚШ үкіметінің шығындарды азайтуға және үй жинақтарын өсіруді азайтуға көмектесетін факторлар ретінде қысқартуға дайын екендігін атап өтті. 
Қазіргі уақытта Google-дегі ең ірі инвесторлардың бірі болып саналатын фирма жоғары жылдамдықты интернет қосылымдары мен жарнамалық сатылымдардан пайда көрді. 
Алайда, тек жоспарланған рейстердің операторлары артық жүктеме болған жағдайда өтемақы ұсынуға міндетті болды және оларға рейстердің жойылғаны үшін өтемақы ұсынудың қажеті жоқ.

«Роснефть» басшылығы түсініктеме алу мүмкін болмады. Бірақ компания Югансктың кейбір салықтық талаптары мен қарыздарын өндіріп алу үшін Менатепке қарсы шара қолдануға ниет білдірді. ЮКОС өзінің негізгі өндірістік қаруының мәжбүрлі сатылуына жол бермеу мақсатында АҚШ сотына банкроттықты қорғауға өтініш берді. Сатылым желтоқсан айында алға шықты, ал Юганск белгілі әйгілі қабық компаниясына сатылды, оны өз кезегінде «Роснефть» сатып алды. ЮКОС оның құлдырауы оның негізін қалаушы Михаил Ходорковскийдің саяси амбициясы үшін жазаланғанын және сатылымға кез-келген қатысушыны сотқа беруге уәде берді деп мәлімдейді.