Үндістан адал сауда ережелерін сақтауға шақырады

Жұма күні жеті индустриалды дамыған жеті елдің қатысуымен өткен G7 отырысына қатысқан Үндістан өзінің жаңа мәртебесімен қорғалуы екіталай.

Бейсенбіде Лондонда кездесу алдында Үндістанның қаржы министрі G7 елдерінің шектеулі сауда саясатына тоқталды. Ол Үндістан сияқты дамушы елдердің бәсекелес болуын қиындататын ауыл шаруашылығына субсидиялар беруге қарсылық білдірді. Ол сонымен бірге БҰҰ, Дүниежүзілік банк және ХВҚ-ны реформалауға шақырды.
2004 жылдың төртінші тоқсанында фирманың кірісі шамамен үш есе артып, 86 млн. Бір кездері интернеттегі әйгілі есімдердің бірі Джиевтен сұраңыз, ол қазір салыстырмалы түрде қарапайым ойыншы. 
Клинтон әкімшілігі 1999 жылы берген 280 млрд. Долларға (В155bn) сұраныс 2-1 шешімімен қабылданбады. Вашингтондағы сот бұл істі федералды рэкетке қарсы заңдармен қарау мүмкін емес деп тапты. 
Есепте 2005 жылға арналған жедел тамақ өнімдеріне қажеттілік 387,5 мың тонна деп есептелген. 
Алайда, тек жоспарланған рейстердің операторлары артық жүктеме болған жағдайда өтемақы ұсынуға міндетті болды және оларға рейстердің жойылғаны үшін өтемақы ұсынудың қажеті жоқ.

Үндістанның қаржы министрі Паланиаппан Чидамбарам бұл ұйымдар Үндістан мен Қытайдың жаһандық экономикаға кірігуін ескере отырып, өзгеріп жатқан әлемдік тәртіпті ескеруі керек деп сендірді. Оның айтуынша, мәселе жаһандану емес, «жаһандануға қатысу шарттары». Чидабарам G7 жиналысына әлем халқының үштен екісін құрайтын G20 тобының құрамына кіреді. Жұма күні Ұлыбританияның қаржы министрі Гордон Браун ұйымдастырған кәсіпкерлікті дамыту жөніндегі конференцияда ол өзгермелі валюта бағамын қолдайтынын айтты, өйткені олар елдерге экономикалық күйзелістерді жеңуге көмектеседі. «Икемді айырбастау бағамы оң және теріс күйзелістерді сіңірудің тағы бір арнасы болып табылады», - деді ол конференцияда. Үндістан, Қытай, Бразилия, Оңтүстік Африка және Ресеймен қатар жұма және сенбі күндері Лондонда өтетін G7 кездесуіне қатысуға шақырылды. Қытай G2 елдеріне, атап айтқанда АҚШ-қа арзан қытай экспортының өсуіне кінәлі болған тұрақты бағамнан бас тарту үшін жаңа қысымға тап болады деп күтілуде. «Кейбір елдер белгіленген бағамдарды қолдануға тырысты. Мен ешқандай пікір айтқым келмейді», - деді Чидамбарам. Бейсенбіде ХВҚ Үндістандағы бюджет тапшылығы тым үлкен және елдің экономикалық өсуіне кедергі келтіретіні туралы ескертті, ол 2005 жылдың наурызынан 6,5% құрайды деп болжайды. 2004 жылы наурыздан бастап Үндістан экономикасы 8,5 есе өсті. % Құрайды.