Peugeot мәмілесі Mitsubishi-ны арттырады

Жапондық Mitsubishi Motors автокөлік өндірушілерімен күрес француздық Peugeot автокөлігін 30 000 спорттық автокөлікпен (SUV) жеткізуге келісім жасады.

Екі фирма өзара түсіністік туралы меморандумға қол қойды және олар 2005 жылдың көктеміне дейін түпкілікті келісімге қол қойылады деп күтілуде. Одақ Mitsubishi-ге бірнеше пайда туралы және сатылымдардың нашарлығы туралы ескертулерден кейін шығынды қажет ететін күш ретінде келді. Жол талғамайтын көліктер Жапонияда Peugeot дизельді қозғалтқыштарын қолдана отырып құрастырылады және негізінен еуропалық нарықта сатылады. Сатылымның төмендеуі Mitsubishi Motors-ті толық пайдаланылмай қалдырды, ал Peugeot-пен жасалған келісім-шарт оның бір бөлігін пайдалануға мүмкіндік береді.
Алан Гринспан АҚШ үкіметінің шығындарды азайтуға және үй жинақтарын өсіруді азайтуға көмектесетін факторлар ретінде қысқартуға дайын екендігін атап өтті. 
Қазіргі уақытта Google-дегі ең ірі инвесторлардың бірі болып саналатын фирма жоғары жылдамдықты интернет қосылымдары мен жарнамалық сатылымдардан пайда көрді. 
Алайда, тек жоспарланған рейстердің операторлары артық жүктеме болған жағдайда өтемақы ұсынуға міндетті болды және оларға рейстердің жойылғаны үшін өтемақы ұсынудың қажеті жоқ.

Қаңтарда Мицубиси Моторс тоғыз айдағы үшінші пайда туралы ескерту жасады және сатылым болжамын 2005 жылдың наурыз айына дейін қысқартты. Өткен жылы оның сатылымы 41% төмендеді, бұл компанияның жазбаларын жүйелі түрде жасыратындығын растады. ақаулықтарды жою, содан кейін жасырын түрде автомобильдерді жөндеу. Нәтижесінде жапондық автокөлік өндірушісі бірқатар қаржылай көмек іздеді. Өткен айда бұл жаңа қаржылық қолдау үшін қосымша 540 млрд. Иен ($ 5,2 млрд; $ 2,77 млрд) іздейді деп мәлімдеді, оның жартысы Mitsubishi тобындағы басқа компаниялардан. Mitsubishi Motors-тың 30% акционері болып табылатын DaimlerChrylser американдық-неміс автоөндірушісі 2004 жылдың сәуірінде бұдан былай ақша жұмсамауға шешім қабылдады. Peugeot-пен келісімді Mitsubishi-нің жаңадан тағайындалған атқарушы директоры Такаши Нишиока атап өтті, ол өткен айда үш жетекші қызметінен кетіп, фирманың басына түскен қиындықтар үшін жауапкершілікті өз мойнына алды. Mitsubishi Motors ағымдағы қаржы жылында 2005 жылдың наурыз айына дейін 472 млрд иен мөлшерінде шығынды болжайды. Өткен айда ол жапондық бәсекелесі Nissan Motor-пен оны Жапонияда сатылатын 36,000 шағын автомобильмен қамтамасыз ету туралы өндірістік келісімге қол қойды. Ол 2003 жылдан бері Nissan автомобильдерін шығарады.