АҚШ-та жұмыс орындарының өсуі әлі баяу

АҚШ қаңтар айында күтілгеннен аз жұмыс орнын ашты, бірақ жұмыс іздеушілердің төмендеуі жұмыссыздық деңгейін үш жылдағы ең төменгі деңгейге дейін жеткізді.

Еңбек департаментінің мәліметтері бойынша, АҚШ фирмалары қаңтарда тек 146000 жұмыс орнын қосты. Ауылшаруашылық емес жалақы ведомосінің өсуі 190,000 жаңа жұмыс орындарының нарықтық күтулерінен төмен болды. Соған қарамастан, жұмыссыздық деңгейін 5,2% дейін төмендету жеткілікті болды, бұл 2001 жылдың қыркүйегінен бастап ең төменгі деңгей. Жұмысқа қол жеткізу Президент Буштың өте жақсы маржамен болса да - АҚШ экономикасындағы жұмыс орындарының таза өсуін өзінің алғашқы күнінде атап өтуге болатындығын білдіреді. қызметтегі мерзімі. Ол өткен жылдың қараша айында өткен президент сайлауына дейін жұмыс орындарының құлдырауын басқарды - Герберт Гуверден кейінгі алғашқы президент. Нәтижесінде жұмыс орындарын құру былтырғы сайлаудағы басты мәселеге айналды. Алайда, желтоқсан және қаңтар айларының көрсеткіштерін қосқанда, әкімшіліктің бірінші мерзімді жұмыс орны оң аймақта аяқталды.

Есепте 2005 жылға арналған жедел тамақ өнімдеріне қажеттілік 387,5 мың тонна деп есептелген. 
Бейсенбіде Лондонда кездесу алдында Үндістанның қаржы министрі G7 елдерінің шектеулі сауда саясатына тоқталды. Ол Үндістан сияқты дамушы елдердің бәсекелес болуын қиындататын ауыл шаруашылығына субсидиялар беруге қарсылық білдірді. 
Сондай-ақ, Еңбек департаменті 2004 жылғы желтоқсанда 157 000-нан 133 000-ға дейін жұмыс орындарының өсуін қайта қарады деп мәлімдеді.
Түзетілген цифрлар өткен тоқсандағы өсудің тек 0,1% -ды және ұқсас жиырылуды көрсетті. 
Уолл-стрит журналы мен Financial Times газетіндегі хабарлар француздардың спирттік фирмасы өтінімді қарастырып жатыр деп болжайды, бірақ әлі мақсатына жете алмады. 
Авиациялық жанармай бағасының өсуіне жол бермеу үшін BA өткен жылы жолаушыларға қосымша отын ақысын енгізді.
Алайда, тек жоспарланған рейстердің операторлары артық жүктеме болған жағдайда өтемақы ұсынуға міндетті болды және оларға рейстердің жойылғаны үшін өтемақы ұсынудың қажеті жоқ.

Сарапшылар жаңа жұмыс орындарының өсуі қолайлы экономикалық жағдай болған кезде күткендей күшті емес деп отыр. «Бұл жұмыспен қамтудың қалыпты қарқынмен кеңеюін білдіреді», - деді Рик Эгельтон, BMO Financial Group бас экономистінің орынбасары. «Біз доллардың төмен құны мен салыстырмалы түрде төмен пайыздық мөлшерлеме жағдайын ескере отырып, жұмыспен қамтуға серпін бере алмаймыз». «Экономика қалыпты, бірақ қанағаттанарлық емес жұмыс орындарын өсіруде», - деді Кен Майленд, ClearView Экономика президенті. «Бұл дегеніміз, жұмысшылар үшін жаңа мүмкіндіктер шектеулі.»