Әуе жолаушылары Еуроодақтың жаңа құқықтарын жеңіп алады

Қосымша әуебилеттің болмауынан, рейстердің кешігуінен немесе рейстердің кешігуінен рейстерге шыға алмайтын әуе жолаушылары енді үлкен өтемақы талап ете алады.

ЕО-ның жаңа ережелері рейстің ұзақтығына байланысты 250 евродан (600 евро) құрайды. Жаңа ережелер барлық жоспарланған және чартерлік рейстерге, соның ішінде бюджеттік авиакомпанияларға қолданылады. Авиакомпаниялар қосымша шығындарды жабу үшін бағаны жоғарылатуға мәжбүр болуы мүмкін деп заңнамаға шабуыл жасады. Еуропалық Комиссия екі заңды қиындыққа кезігеді - біреуі Еуропаның төмен тарифті авиакомпаниялар қауымдастығынан (ELAA), ал екіншісі пакетке «заңдардың нашар бөлігі» ретінде шабуыл жасаған Халықаралық әуе көлігі қауымдастығынан (IATA). Бұрын жолаушылар егер оларды отырғызу тоқтатылған болса, 150 евро мен 300 еуро арасында талап ете алады.

Алайда, тек жоспарланған рейстердің операторлары артық жүктеме болған жағдайда өтемақы ұсынуға міндетті болды және оларға рейстердің жойылғаны үшін өтемақы ұсынудың қажеті жоқ.

ЕО авиакомпаниялардың рейстерді әдейі брондауына жол бермеу үшін жолаушыларға өтемақыны көбейту туралы шешім қабылдады. Жолаушыларды кейінірек рейске ауыстырған кезде артық брондау «соққыларға» әкелуі мүмкін. Егер бұл жолаушының қалауына сәйкес келсе, авиакомпанияларға өтемақы ұсынуға тура келеді. Сонымен қатар, егер рейс авиакомпанияның кінәсінен екі сағаттан көп уақытқа тоқтатылса немесе кейінге қалдырылса, барлық жолаушыларға өтемақы төленуі керек.

Алайда, «ерекше жағдайларға» байланысты рейстер тоқтатылған немесе кешіктірілген болса, авиакомпанияларға өтемақы ұсынудың қажеті жоқ. Авиакомпаниялар «төтенше жағдайлар» қолайсыз ауа-райы, қауіпсіздік ескертулері немесе ереуілдер - олардың бақылауынан тыс оқиғалар болмауы мүмкін деп қауіптенеді. Еуропалық Одақтан шыққан барлық авиакомпаниялар мен ұшу операторлары бейсенбіде күшіне енетін жаңа өтемақы режимін ұстанулары керек. Қымбат емес авиакомпаниялар төлем ақысы билеттен гөрі көп болуы мүмкін деп, өтемақының жаңа деңгейлерін сынға алды. «Бұл заңның алдын-ала ескертуі, біз барлық авиакомпаниялардың арасында бұған қарсы күресіп жатырмыз», - деді Ryanair бас директорының орынбасары Майкл Ковли Radio 4-тің бүгінгі бағдарламасына.

Еуропалық аймақтар авиакомпаниясы (ERAA) бұл өзгертулер бойынша әуе компанияларына да, тұтынушыларға да кеңес берілмегенін мәлімдейді. Энди Кларк, ERAA авиакомпаниясының директоры, ЕС кеңесі клиенттерді жаңылыстырады, өйткені бұл ауа-райының қолайсыздығынан рейстер кешіктірілген жағдайда әуе компаниялары төлемдер үшін жауап береді дегенге сендіреді.

Еуропалық Одақтың өкілі Маржа Квиллинан-Меиланд «сұр аймақтар» болғанын мойындады, бірақ «бұл авиакомпаниялар шығаратындай үлкен емес» деді. Дау туындаған жағдайда ұлттық қауіпсіздік органдары жолаушының ісі бар-жоғын шешеді, деді ол. Жаңа технология әуе компанияларына ауа райының нашарлауынан ұшып, қонуға оңай болатындығын білдіреді. ERAA басшысы Кларк мырза әуекомпаниялар жаңа ережелерді сақтаған кезде, қосымша шығындар жолаушыларға түсетінін ескертті. «Біздің ойымызша, бұл еуропалық әуе жолаушыларына қымбат болады деп ойлаймыз - авиакомпаниялар емес, авиакомпанияларда ақша жоқ, оны жолаушылар төлеуі керек - 1,5 млрд. Еуро, бұл жылына еуропалық жолаушыларға тиесілі 1 млрд. Евро», - деді Кларк мырза. «Бұл, негізінен, рейсі бұзылған жолаушыларға ақша аударымдары.»
Телеграф директоры Мердок Макленнан екі газетке алдағы айларда сегіз түрлі түсті парақ қосылатынын айтты.
Екі фирма өзара түсіністік туралы меморандумға қол қойды және олар 2005 жылдың көктеміне дейін түпкілікті келісімге қол қойылады деп күтілуде. 
Миллиондаған индонезиялықтар керосинді негізгі тамақ дайындау үшін пайдаланады және жылдар бойы баға айтарлықтай субсидияланған. 
2004 жылдың төртінші тоқсанында фирманың кірісі шамамен үш есе артып, 86 млн. Бір кездері интернеттегі әйгілі есімдердің бірі Джиевтен сұраңыз, ол қазір салыстырмалы түрде қарапайым ойыншы. 

Сәрсенбіде Еуропалық комиссияның вице-президенті, сондай-ақ көлік жөніндегі комиссар Жак Баррот өзгерістердің қажет екенін айтты. «Әуе сапарындағы бум жолаушылар құқығын тиісті түрде қорғаумен қатар жүруі керек». «Бұл Одақтың адамдардың күнделікті өміріне қандай пайдасы барын нақты мысал», - деп қосты ол. Еуропалық Одақ әуежайлар мен туристік агенттіктерде авиакомпанияның жолаушыларын өздерінің жаңа құқықтары туралы хабардар ету мақсатында ақпараттық науқан бастады.