Пернодты басып алу Domecq лифтін көтереді

Ұлыбританиядағы Allied Domecq сусындары мен азық-түлік фирмаларындағы акциялар Францияның Пернод Рикардтың басып алу мақсаты болуы мүмкін деген болжамдарға байланысты көтерілді.

Уолл-стрит журналы мен Financial Times газетіндегі хабарлар француздардың спирттік фирмасы өтінімді қарастырып жатыр деп болжайды, бірақ әлі мақсатына жете алмады. Лондонда Domecq-тің одақтас үлестері 1200 GMT-ге 4% -ға, Париждегі Пернодтың акциялары 1,2% төмендеді. Пернод сатып алуды сұрап жатқанын айтты, бірақ бұл жайтқа түсінік беруден бас тартты.
Телеграф директоры Мердок Макленнан екі газетке алдағы айларда сегіз түрлі түсті парақ қосылатынын айтты.
Алайда, тек жоспарланған рейстердің операторлары артық жүктеме болған жағдайда өтемақы ұсынуға міндетті болды және оларға рейстердің жойылғаны үшін өтемақы ұсынудың қажеті жоқ.

Пернодтың соңғы ірі сатып алуы 2000 жылы АҚШ-тағы Seagram-тың үштен бір бөлігі болды, бұл оны әлемдегі сусындар фирмаларының үштігіне кіргізді. Seagram-тің қалған үштен екісін нарық жетекшісі Диагео сатып алды. Нарықтық құны бойынша Пернод - 7,5 млрд. Еуро (9,7 млрд. АҚШ доллары) - капитализациясы 5,7 млрд. АҚШ долл. (10,7 млрд. АҚШ доллары; 8,2 млрд. Евро) құрайтын одақтас Domecq-тен шамамен 9% -ға аз. Өткен жылы Пернот Шотландиядағы ең жақсы виски фирмаларының бірі Гленморангиді сатып алуға тырысты, бірақ LVMH сәнді тауарлар фирмасынан айырылды. Пернодта Chivas Regal Scotch виски, Гавана клубы ромы және Джейкобс Крик шарабы бар брендтер орналасқан. Одақтас Domecq-тің үлкен атауларына Malibu ром, Courvoisier бренди, Столичная арақ және Ballantine вискиі, сондай-ақ «Данкин» және «Баскин-Роббинс» балмұздақ сияқты тағамдар тізбегі кіреді. WSJ олардың әрқайсысы өз портфолиосының проблемалық бөліктерімен айналысатын шоғырландыруға дайын екенін айтты. Пернод Seagram сатып алуды қаржыландыру үшін алған қарызын 1,8 млрд еуроға дейін азайтты, ал одақтас фаст-фуд желілерінің жұмысын жақсартты.