Жарнамалық сату Time Warner-дің пайдасын арттырады

TimeWarner медиа-гигантының тоқсандық кірісі үш айдан желтоқсанға дейін 76% -ға артып, $ 63,6 млн болды ($ 6300 млн).

Қазіргі уақытта Google-дегі ең ірі инвесторлардың бірі болып саналатын фирма жоғары жылдамдықты интернет қосылымдары мен жарнамалық сатылымдардан пайда көрді. TimeWarner мәліметіне сәйкес, төртінші тоқсандағы сату 2% -ға $ 10,9 млрд-тан $ 11,1 млрд-қа дейін өсті. Оның кірісі Warner Bros-дағы кірісті азайтуға мүмкіндік беретін бір реттік пайда есебінен өсті, ал AOL үшін аз пайдаланушылар болды.

Тайм Уорнер жұма күні оның Google іздеу жүйесінің 8% иелігінде екенін айтты. Бірақ өзінің жеке интернет-бизнесі AOL-дің аралас байлығы болды. Ол төртінші тоқсанда 464 000 абоненттен айрылды, пайда алдыңғы үш тоқсанмен салыстырғанда төмен болды. Алайда, компания AOL-дың айрықша заттардан бұрын негізгі кірісі интернеттегі жарнамадан түскен табыстың артында 8% артты деп мәлімдеді. Ол TimeWarner интернет-клиенттеріне онлайн қызметін ақысыз ұсыну арқылы абоненттерді көбейтеді деп үміттенеді және AOL-тің бар клиенттеріне жоғары жылдамдықты кеңжолақты қосылуға тырысады. TimeWarner сонымен бірге 2000 ж. Және 2003 ж. Қорытындыларын шығаруға жақын АҚШ құнды қағаздар биржасы комиссиясының (SEC) тексерісінен кейін қайта есептеуі керек.

Тайм Уорнердің төртінші тоқсандағы пайдасы сарапшылардың күткенінен сәл жақсы болды. Бірақ оның кинотаспа бөлімі кіріс пен шығыс 27% -дан $ 284-ке төмендеді, бұл кассалық Александр мен Катвоманның көмегімен жасалды, бұл былтырғыдан гөрі, «Сақиналар лорд» трилогиясындағы үшінші және соңғы фильм нәтижелерін арттырған кездегіден едәуір ерекшеленді. Толық бір жыл ішінде TimeWarner 3,36 млрд. Доллар пайда тапты, бұл 2003 жылғы көрсеткіштен 27% -ға көп, ал кірістер 6,4% -ға 42,09 млрд. Долларға дейін өсті. «Біздің қаржылық көрсеткіштеріміз мықты болды, біздің барлық жылдық мақсаттарымызға сәйкес келді немесе асырды және икемділікті едәуір арттырды», - деді төрағасы және бас атқарушы директоры Ричард Парсонс. 2005 жылы TimeWarner операциялық кірістің шамамен 5% өсуін болжап отыр, сонымен қатар одан жоғары түсім мен кеңейтілген маржаны күтеді.
Мемлекеттік Роснефть Юганск қондырғысын 9,3 миллиард долларға Ресейдің ЮКОС-қа қарсы 27,5 миллиард долларлық салық талабын шешуге мәжбүр болған сатылымнан сатып алды.  
Алан Гринспан АҚШ үкіметінің шығындарды азайтуға және үй жинақтарын өсіруді азайтуға көмектесетін факторлар ретінде қысқартуға дайын екендігін атап өтті. 
Қазіргі уақытта Google-дегі ең ірі инвесторлардың бірі болып саналатын фирма жоғары жылдамдықты интернет қосылымдары мен жарнамалық сатылымдардан пайда көрді. 
Алайда, тек жоспарланған рейстердің операторлары артық жүктеме болған жағдайда өтемақы ұсынуға міндетті болды және оларға рейстердің жойылғаны үшін өтемақы ұсынудың қажеті жоқ.

TimeWarner АҚШ-тың нарықтық реттеушілерімен AOL-ға қатысты сұрау салуды шешуге бағытталған жұмыстардың бір бөлігі ретінде өз шоттарын қайта жаңарту болып табылады. Қазірдің өзінде ӘКК қарастырып отырған мәміле бойынша шығындарды реттеу үшін 300 миллион доллар төлеуді ұсынды. Компания бұған дейін 500 миллион АҚШ долларын құраған заңдық резервтерге бөлу үшін қажетті мөлшерді есептей алмайтынын мәлімдеді. Ол неміс музыкалық баспагері Бертельсманның AOL Еуропадағы үлесін сатып алу туралы жарнамалық кіріс ретінде сатып алу туралы келісім жасау тәсілін түзетуге ниетті. Енді ол AOL Еуропадағы өз үлесін сатуды сол үлестің құнын жоғалту деп есептейді.