Эфиопияның өсімдік шаруашылығы өнімі 24% артты

Эфиопия 2004 жылы 14,27 млн. Тонна астық жинады, бұл 2003 жылмен салыстырғанда 24% және соңғы бес жылдағы көрсеткіштен 21% жоғары, делінген хабарламада.

2003 жылы өсімдік шаруашылығы 11,49 млн. Тоннаны құрады, делінген Азық-түлік және ауылшаруашылық ұйымы мен Дүниежүзілік Азық-түлік бағдарламасының бірлескен есебінде. Жақсы жаңбыр жауып, тыңайтқыштардың көбеюі және тұқымның жақсаруы өндірістің өсуіне ықпал етті. Соған қарамастан, 2,2 миллион эфиопиялықтарға шұғыл көмек қажет болады.

Бейсенбіде Лондонда кездесу алдында Үндістанның қаржы министрі G7 елдерінің шектеулі сауда саясатына тоқталды. Ол Үндістан сияқты дамушы елдердің бәсекелес болуын қиындататын ауыл шаруашылығына субсидиялар беруге қарсылық білдірді. 
Сондай-ақ, Еңбек департаменті 2004 жылғы желтоқсанда 157 000-нан 133 000-ға дейін жұмыс орындарының өсуін қайта қарады деп мәлімдеді.
Түзетілген цифрлар өткен тоқсандағы өсудің тек 0,1% -ды және ұқсас жиырылуды көрсетті. 
Уолл-стрит журналы мен Financial Times газетіндегі хабарлар француздардың спирттік фирмасы өтінімді қарастырып жатыр деп болжайды, бірақ әлі мақсатына жете алмады. 
Авиациялық жанармай бағасының өсуіне жол бермеу үшін BA өткен жылы жолаушыларға қосымша отын ақысын енгізді.
Алайда, тек жоспарланған рейстердің операторлары артық жүктеме болған жағдайда өтемақы ұсынуға міндетті болды және оларға рейстердің жойылғаны үшін өтемақы ұсынудың қажеті жоқ.

Эфиопияның шығысы мен оңтүстігінде ұзаққа созылған құрғақшылық егінді құртып, құдықтарды құрғатты. Өткен жылы жеті миллион эфиопиялыққа көмек көрсету үшін барлығы 965 мың тонна азық-түлік көмегі қажет болды. Азық-түлік және ауылшаруашылық ұйымы (FAO) азық-түлік көмегін жергілікті жерде сатып алуды ұсынады. ФАО-ның ғаламдық ақпарат және ерте ескерту жүйесінің жетекшісі Анри Джоссеранд: «Азық-түлік өнімдерін қолдау бағдарламаларына жергілікті астық сатып алу мүмкіндігінше ішкі нарықтар мен фермерлерге көмектесу үшін ұсынылады», - деді. Ауыл шаруашылығы - Эфиопиядағы негізгі экономикалық қызмет, ол ішкі жалпы өнімнің 45% құрайды. Эфиопиялықтардың шамамен 80% -ы тікелей немесе жанама түрде ауыл шаруашылығына байланысты.