Интернеттегі жарнаманы қалпына келтіру туралы Jeeves кеңестерін сұраңыз

Ask Jeeves осы аптада ғаламтордағы жарнаманың жандануына ризашылық білдіру үшін үшінші жетекші интернетті іздеу фирмасы болды.

2004 жылдың төртінші тоқсанында фирманың кірісі шамамен үш есе артып, 86 млн. Бір кездері интернеттегі әйгілі есімдердің бірі Джиевтен сұраңыз, ол қазір салыстырмалы түрде қарапайым ойыншы. Оның тоқсандағы 17 миллион долларлық пайдасы апта басында бәсекелес Google жариялаған $ 204 миллионға азайды. Сол тоқсан ішінде Yahoo 187 миллион доллар табыс тауып, ғаламтор жарнамасында қайта пайда болды.
Екі фирма өзара түсіністік туралы меморандумға қол қойды және олар 2005 жылдың көктеміне дейін түпкілікті келісімге қол қойылады деп күтілуде. 
Миллиондаған индонезиялықтар керосинді негізгі тамақ дайындау үшін пайдаланады және жылдар бойы баға айтарлықтай субсидияланған. 
Қазіргі уақытта Google-дегі ең ірі инвесторлардың бірі болып саналатын фирма жоғары жылдамдықты интернет қосылымдары мен жарнамалық сатылымдардан пайда көрді. 
Алайда, тек жоспарланған рейстердің операторлары артық жүктеме болған жағдайда өтемақы ұсынуға міндетті болды және оларға рейстердің жойылғаны үшін өтемақы ұсынудың қажеті жоқ.

Тренд салыстырмалы түрде тез өтті. Өткен жылдың соңында интернет-жарнаманың жетекші провайдерлерінің бірі Doubleclick маркетингтік компаниясы кейбір немесе барлық бизнесі сатылымға шығарылуы керек деп ескертті. Бірақ бейсенбі күні ол күрт өзгеріс нәтижесінде күтілмеген кірістің өсуіне әкелді деп хабарлады. Дживеске де, Даблликке де сұраушыларды өз пайдасы туралы жаңалықпен қуантпады. Екі жағдайда да олардың акциялары шамамен 4% -ға төмендеді. Сарапшылар сейсенбіде Google-дің күрт өзгеруіне байланысты кейбір кварталдардағы шамадан тыс күтулерге байланысты болды.