Жапония рецессиядан аз ғана арылуда

Жапонияның экономикасы үш айдан қыркүйекке дейінгі техникалық құлдырау шегіне жетті деп санайды.

Түзетілген цифрлар өткен тоқсандағы өсудің тек 0,1% -ды және ұқсас жиырылуды көрсетті. Жыл сайынғы деректер жылдық өсімнің 0,2% құрайды, бұл бұрын ойлағандай әлдеқайда тартынған қалпына келтіруді білдіреді. Рецессияның жалпы техникалық анықтамасы теріс өсудің екі қатарынан тұрады.
Телеграф директоры Мердок Макленнан екі газетке алдағы айларда сегіз түрлі түсті парақ қосылатынын айтты.
Екі фирма өзара түсіністік туралы меморандумға қол қойды және олар 2005 жылдың көктеміне дейін түпкілікті келісімге қол қойылады деп күтілуде. 
Миллиондаған индонезиялықтар керосинді негізгі тамақ дайындау үшін пайдаланады және жылдар бойы баға айтарлықтай субсидияланған. 
2004 жылдың төртінші тоқсанында фирманың кірісі шамамен үш есе артып, 86 млн. Бір кездері интернеттегі әйгілі есімдердің бірі Джиевтен сұраңыз, ол қазір салыстырмалы түрде қарапайым ойыншы. 
Клинтон әкімшілігі 1999 жылы берген 280 млрд. Долларға (В155bn) сұраныс 2-1 шешімімен қабылданбады. Вашингтондағы сот бұл істі федералды рэкетке қарсы заңдармен қарау мүмкін емес деп тапты. 
Алан Гринспан АҚШ үкіметінің шығындарды азайтуға және үй жинақтарын өсіруді азайтуға көмектесетін факторлар ретінде қысқартуға дайын екендігін атап өтті. 
Қазіргі уақытта Google-дегі ең ірі инвесторлардың бірі болып саналатын фирма жоғары жылдамдықты интернет қосылымдары мен жарнамалық сатылымдардан пайда көрді. 
Алайда, тек жоспарланған рейстердің операторлары артық жүктеме болған жағдайда өтемақы ұсынуға міндетті болды және оларға рейстердің жойылғаны үшін өтемақы ұсынудың қажеті жоқ.

Үкімет деректердің мазасыздықтарын жоққа шығаруға тырысты. «Мен Жапонияның экономикасы жоғары көтерілу жағдайында шамалы түзету кезеңінде қалып отыр және біз жағдайды мұқият қадағалайтын боламыз» деген пікірді қолдаймын, - деді экономика министрі Хизо Такенака. Бірақ иеннің күшеюі жағдайында экспорттың бәсекеге қабілеттілігі төмендеп, алдағы экономикалық жағдайдың әлсіреуінің белгілері байқалаушыларға қарағанда аз болды. «Бұл қалпына келтіру картинасын бояп жатыр ... бұрын ойлағандай әлдеқайда ашық», - деді Пол Шард, Токиодағы «Lehman Brothers» компаниясының экономисті. Үшінші тоқсанда жеке тұтыну бар-жоғы 0,2% өсіп, еңбек нарығындағы жақсартулар ішкі сұранысты қанағаттандыруы керек.