Приключения ертегілері марапаттарға ие

Кітаптың жас жанкүйерлері Фергус Кранға дауыс берді, ол оқиғамен ұшатын атпен, екі Smarties Book сыйлықтарының жеңімпазы атанған бала туралы әңгіме болды.

Пол Стюарт пен Крис Ридделлдің кітабы алтыдан сегіз жасқа дейінгі балалар арасында бірінші орынға ие болды және мектептен кейінгі клуб мүшелері таңдаған сыйлыққа ие болды. Қызметкер ретінде сатылған қытайлық қыз туралы Салли Гриндлидің төгілген суы ең үлкен болып, он бес жасқа дейінгі балалар арасында Мини Грейдің бисквит аюы болды. Жеңімпаздарды ересектер тобы таңдаған қысқа тізімдегі 6000 бала дауыс берді.
деді Армистед ханым, сот төрайымы және Guardian әдеби редакторы. «Мутанттардың тақырыбы сот процесіне қатысушылардың кейбірін алаңдатты, алайда көпшілігі бұл қызықты болды», - деп қосты ол.
Галерея суретшілерді өздерінің шыршаларын киюге шақырғанына 17 жыл болды. Алдыңғы жылдары Tate ағашын безендірген суретшілерге 2002 жылы Трэйси Эмин кіреді.
Мэри Поппинстің алдын-ала қойылымдар кезінде залға кіруіне техникалық кедергі болды. Мюзиклдің премьерасына бірқатар атақты адамдар қатысты, олардың ішінде актриса Барбара Виндзор, комедия Грэм Нортон және сэр Ричард Аттенборо.
«Күзгі жапырақтар туралы жазбалардағы» рөліне қысқа тізім жасады. Ұлттық театрдағы «Тарихи ұлдар» фильмінде Гектордың рөлін ойнайтын Ричард Гриффитс Дуглас Ходж 

20 жылдығын атап өтіп жатқан сыйлық «Ұлыбританиядағы ең үлкен балаларға арналған кітап сыйлығы» деп есептеледі. Fergus Crane-де Стюарттың мәтіні және Ридделлдің иллюстрациясы бар. Алтыдан сегізге дейінгі жүлдені қоса, ол мектептен кейінгі клуб мүшелері дауыс берген 4 балалар арнайы сыйлығын жеңіп алды. Ересектер құрамының төрайымы Джулия Экклесаре балалар әдебиеті 20 жыл ішінде «ешқашан күшті көрінбеді» деп мәлімдеді. «Бұл марапат жеңімпаздарды түпкілікті таңдауды бәрінің қатал сыншылары болып табылатын балалар жасайды», - деді ол. «Биылғы жас судьялар жеңімпаздарды өте күшті және әр түрлі балалар тізіміндегі ең жақсы тізімнен таңдап алды.» Бұған дейінгі жеңімпаздар қатарына Дж.К. Роулинг, Жаклин Уилсон және Дик Кинг-Смит кірді.