Галерея интерактивті ағашты ұсынады

Мәтіндік хабарламаларды қабылдай алатын жаңа жылдық шырша Лондондағы Tate Britain көркем галереясында ашылды.

Шыршада Tate-ке келушілер жіберген Bluetooth мәтіндерін қабылдай алатын антенна бар. Хабарларды мүсінші Ричард Уентворт «жауып тастайды», ол ағашты сынған тақтайшалармен және шамдармен безендіруге жауапты. Галерея суретшілерді өздерінің шыршаларын киюге шақырғанына 17 жыл болды. Алдыңғы жылдары Tate ағашын безендірген суретшілерге 2002 жылы Трэйси Эмин кіреді.
деді Армистед ханым, сот төрайымы және Guardian әдеби редакторы. «Мутанттардың тақырыбы сот процесіне қатысушылардың кейбірін алаңдатты, алайда көпшілігі бұл қызықты болды», - деп қосты ол.
2005 жылғы финалисттер қатарына Эндрю Тейлордың «Американдық бала» және Робби Уильямстың Feel өмірбаяны кіреді. Осы жылдың жеңімпазы Элис Себболдың сүйкімді сүйектері миллионнан астам сатылды. 
Сыншылар үйірмесі Ребекка Ленкевичті «Түнгі маусым» үшін ең перспективалы драматург деп атады, ал Эдди Редмайн ешкі үшін ең перспективалы жаңа келді немесе «Сильвия кім?
Мэри Поппинстің алдын-ала қойылымдар кезінде залға кіруіне техникалық кедергі болды. Мюзиклдің премьерасына бірқатар атақты адамдар қатысты, олардың ішінде актриса Барбара Виндзор, комедия Грэм Нортон және сэр Ричард Аттенборо.

Галереяның фойесінде көгілдір жасыл Норвегия шыршасы көрсетілген. Оның лампаға арналған әшекейлері көмескіленіп, қарапайым үй ішілік сыммен біріктірілген. Филиалдарды безендіретін тақтайшалар ArtWorks балалар қайырымдылық акциясына аукционға шығарылады. Вентворт 1960 жылдардың соңында мүсінші Генри Мурдың көмекшісі болып жұмыс істеді. Оның мүсінші ретіндегі беделі 1980 жылдары өсті, ол соңғы екі онжылдықта ең ықпалды ұстаздардың бірі болды. Вентворт сонымен қатар күнделікті тұрмыстағы суреттерімен танымал, мысалы дастарханның аяғының астына темекі салынған пакет.