Леви Whitbread романының жүлдесін алады

Қызғылт сары сыйлықтың иегері Андреа Леви «Кіші арал» кітабын «Уитбред» романын «Жылдың ең үздік сыйлығы» деп атады.

Енді ол Букердің жеңімпазы Алан Холингхурстің The Line сұлулығын жеңіп, жалпы жүлдені ұнатады. Джералдин МакКогрейн балалар көркем әдебиет сыйлығын үшінші рет алмады. Барлық санаттағы жеңімпаздар Whitbread жылдың кітабы атағына таласуға қатысады, ол өзімен бірге ВЈ 25,000 сыйлық алады. 25 қаңтарда судья Тревор МакДональд, актер Хью Грант және жазушы Джоан Харрис қатысып, жалпы жеңімпазды анықтау үшін жиналады, сол күні кешке хабарланады.

Букмекер Уильям Хилл Лондондағы Левидің романын жеңіске деген сүйікті 6/4 деп атады.

Кіші арал, Левидің төртінші романы, соғыстан кейінгі Англияда және пәтер иесі мен оның үйінде орналасқан. Біреуі Гитлермен күресуге британдық әскерлерді қосқан ямайкалық, бірақ ол Лондонға қоныстанған кезде формадан тыс өмірді қиын деп санайды. Оның авторлары Дженни Колган мен Аманда Крейг болған судьялар оны жазғаны үшін мақтауға толы болды. «Дидактикалық немесе уағыздық перспектива қандай болуы мүмкін еді, ол күлкілі, адамгершілікке толы және көз тартарлыққа айналады. Оған ешкім ұнамайды деп ойлау қиын», - деп жазды судьялар. Алғашқы роман бөлімін Сьюзан Флетчер Ева Грин үшін сүйікті Джонатан Странг пен Сюзанна Кларктың мырзасы Норреллді жеңіп алды. Жақында Флетчер Шығыс Англия университетінің шығармашылық жазу курсын бітірген. Уотерстоунның көркем әдебиетін сатып алушы Сузи Доур: «Сюзан Флетчердің бірінші роман номинациясында жеңіске жеткенін көру өте қуанышты. Салыстырмалы түрде белгісіз автор ретінде бұл марапат оған жетпеген және жетілген болуы мүмкін кең әрі қалың бұқара үшін әсер етеді. Whitbread әсерінің мысалы. «Университеттен шықпаған ол, әрине, көретін адам.»
деді Армистед ханым, сот төрайымы және Guardian әдеби редакторы. «Мутанттардың тақырыбы сот процесіне қатысушылардың кейбірін алаңдатты, алайда көпшілігі бұл қызықты болды», - деп қосты ол.
Галерея суретшілерді өздерінің шыршаларын киюге шақырғанына 17 жыл болды. Алдыңғы жылдары Tate ағашын безендірген суретшілерге 2002 жылы Трэйси Эмин кіреді.
Қызметкер ретінде сатылған қытайлық қыз туралы Салли Гриндлидің төгілген суы ең үлкен болып, он бес жасқа дейінгі балалар арасында Мини Грейдің бисквит аюы болды. 

Өмірбаян категориясында жеңімпаз деп танылған Джон Гайдың «Шотландия Мэри ханшайымының өмірі» болды. Судьялар оны «әсерлі және оқуға болатын стипендия» деп атады, ол оқырманды осынау қайғылы және сүйікті патшайымдардың көңілінен қалдырады және қызықтырады. Гай көптеген тарихтарды жариялады, соның ішінде Англия Тудор. Ол Кембридждегі Клара колледжінің ғылыми қызметкері және 2003 жылы Сент-Эндрюс университетінің құрметті ғылыми профессоры болды. Майкл Симмонс Робертстің төртінші өлеңдер жинағы поэзия сыйлығын алды. Оның еңбектері өмір, өлім және қайта тірілу арқылы мистика, эротика мен философияны араластырады. Симмонс Робертс өлең жазумен қатар деректі фильмдер де жасайды. Балалардың жеңімпазы МакКогриан, сабақ оқығаннан кейін журнал шығаруға кірісті, бұрын 1987 жылы «Періштелерден гөрі» және 1994 жылы «Алтын шаңмен» Whitbread сыйлығын алды. Ол бұған дейін «Көк Петр» кітабының жеңімпазы болған.