Капра фильміне музыкалық емдеу

Классикалық «Бұл ғажайып өмір» мюзикліне дау тудыратын хит-шоудың продюсері Джерри Спрингер - «Опера» қойылады.

Фрэнк Капраның Джеймс Стюарттың 1946 жылы түсірген фильмі продюсер Джон Тходайдың В7 мюзикліне айналады. Ол Стив Браунмен бірге жұмыс істейді, ол сыйлықтың иегері Spend Spend музыкасын жазды. Өкілдің сөзіне қарағанда, жоспарлар «өте ерте сатыларда», театрдың ашылу күні немесе театры туралы айтылмай тұр.
деді Армистед ханым, сот төрайымы және Guardian әдеби редакторы. «Мутанттардың тақырыбы сот процесіне қатысушылардың кейбірін алаңдатты, алайда көпшілігі бұл қызықты болды», - деп қосты ол.
Галерея суретшілерді өздерінің шыршаларын киюге шақырғанына 17 жыл болды. Алдыңғы жылдары Tate ағашын безендірген суретшілерге 2002 жылы Трэйси Эмин кіреді.
Сыншылар үйірмесі Ребекка Ленкевичті «Түнгі маусым» үшін ең перспективалы драматург деп атады, ал Эдди Редмайн ешкі үшін ең перспективалы жаңа келді немесе «Сильвия кім?
Мэри Поппинстің алдын-ала қойылымдар кезінде залға кіруіне техникалық кедергі болды. Мюзиклдің премьерасына бірқатар атақты адамдар қатысты, олардың ішінде актриса Барбара Виндзор, комедия Грэм Нортон және сэр Ричард Аттенборо.

Лондонда бірқатар семинарлар өткізілді, сәрсенбіде әншілер тобы музыкалық топты әлеуетті инвесторлардың таңдаулы тобына ұсынды. Тедей мырза фильмді мюзиклге айналдыру идеясы 20 жылға жуық уақыт бойы оның мақсатына айналғанын айтты. Бұл ғажайып өмір Филипп ван Дорен Стерндің «Ең керемет сыйлық» қысқа әңгімесіне негізделген. Тедей мырза бұл оқиғаға құқықты Ван Дорен Стерннің отбасынан 1999 жылы, Браун мырзаның Spend Spend-дегі сәттілігінен кейін сатып алды. Кейінірек ол Paramount-тің фильмдік құқықтарын «Бұл керемет өмір» атауын пайдалануға мүмкіндік берді.