Леви Whitbread жүлдесін жеңіп алды

Роман авторы Андреа Леви Кіші арал аралындағы кітабымен жылдың романын жеңіп алғаннан кейін жылдың ең басты Whitbread сыйлығының кітабын жеңіп алғысы келеді.

Кітап көркем әдебиет үшін қызғылт сары сыйлыққа ие болды, және қазір 5Ј4 В favorite 25,000 Whitbread үшін сүйікті. Екінші сүйіктісі - Джон Гайдың Мэри Шотландия Королевасының өмірбаяны. Сейсенбіде жалпы жеңімпазды Сер Тревор МакДональд, актер Хью Грант және жазушы Джоан Харрис кіретін судьялар құрамы анықтайды.

Сыйлыққа үміткер бес жазушы өз номинацияларын - бірінші роман, роман, өмірбаян, поэзия және балалар кітабын - 6 қаңтарда жеңіп алды. Кіші арал, Левидің төртінші романы, соғыстан кейінгі Лондонда және пәтер иесі мен оның үйінде орналасқан. Біреуі Гитлермен күресу үшін британдық әскерлерге қосылған ямайкалық, бірақ ол Ұлыбританияда тұрғанда формадан тыс өмірді қиын деп санайды. «Дидактикалық немесе уағыздық перспектива қандай болуы мүмкін еді, ол күлкілі, адамгершілікке толы және көз тартарлыққа айналады. Оған ешкім ұнамайды деп ойлау қиын», - деп жазды судьялар. Судьялар Гайдың «Менің жүрегім - бұл менің: Шотландия Мэри Королевасының өмірі» өте әсерлі және оқуға болатын стипендия, ол оқырманды осы ең қайғылы және сүйікті патшайымдардың көңілін қалдырады және қызықтырады ». Гай көптеген тарихтарды, соның ішінде Англиядағы Тудордың бірін жариялады. Ол Кембридждегі Клара колледжінің қызметкері және 2003 жылы Сент-Эндрюс университетінің құрметті ғылыми профессоры болды.
деді Армистед ханым, сот төрайымы және Guardian әдеби редакторы. «Мутанттардың тақырыбы сот процесіне қатысушылардың кейбірін алаңдатты, алайда көпшілігі бұл қызықты болды», - деп қосты ол.
Сыншылар үйірмесі Ребекка Ленкевичті «Түнгі маусым» үшін ең перспективалы драматург деп атады, ал Эдди Редмайн ешкі үшін ең перспективалы жаңа келді немесе «Сильвия кім?
Мэри Поппинстің алдын-ала қойылымдар кезінде залға кіруіне техникалық кедергі болды. Мюзиклдің премьерасына бірқатар атақты адамдар қатысты, олардың ішінде актриса Барбара Виндзор, комедия Грэм Нортон және сэр Ричард Аттенборо.

Басқа үміткерлердің қатарында бірінші роман сыйлығын жеңіп алған Ева Гринге арналған Сьюзан Флетчер бар. Жақында Флетчер Шығыс Англия университетінің шығармашылық жазу курсын бітірген. Жүгірудегі төртінші кітап - Корпус, Майкл Симмонс Робертстің төртінші өлеңдер жинағы. Симмонс Робертс өлең жазумен қатар деректі фильмдер де жасайды. Джералдин МакКогрян соңғы көрермен болып табылады, ол балалар көркемдік номинациясын үшінші рет Әлемнің Бітпейтін кезеңі үшін жеңіп алды. Мұғалімді оқығаннан кейін журнал шығарумен айналысқан МакКогрен бұрын 1987 жылы «Періштелерден гөрі аз» және 1994 жылы «Алтын шаңмен» санатты жеңіп алды.