Неесон театрды жандандыруға ұсыныс жасады

Голливуд киносының жұлдызы Лиам Нисон Нью-Йоркте Белфасттың Лирикалық театрын насихаттау үшін кешкі ас ұйымдастырды.

Баллименадан шыққан актер Ридгвей көшесіндегі театр «өте нашар күйде» болғанын айтты. Лириканың төрағасы Дэвид Джонстон театрды қалпына келтіру тек 8 метрлік шығынға ғана жауап береді дейді. Нисон мырза бұл идеяның бір бөлмеде «сау, дәулетті ирландиялық американдықтарды» жинап, қаражат жинауға көмектесуін сұрағанын айтты.

Оскар сыйлығына ие болған актер, оның құрамына Шиндлердің тізімі, Майкл Коллинз және Жұлдызды соғыстар: Фантом Менас: «Лирика бұл ғимараттың құлдырауы және құлдырауы үшін Солтүстік Ирландияның мәдени және әлеуметтік өмірі үшін өте маңызды» деді. маған кәсіби тұрғыдан бастау берді. Мэри О'Мэлли, театрдың негізін қалаушы, маған болашағымды берді. «Сол күндері, мен 70-жылдардың ортасында, мен болғанда, біз төрт апта сайын бір спектакль жүргізетін едік.» Белфаст өте керемет қала емес еді. «Өздеріңіз білетіндей, үлкен қиындықтар болды, бірақ бұл театр апелляциялық Белиша шамшырағы сияқты және аптасына алты түн, Шекспирден бастап Иитке дейін О'Касейге дейін маған өте қатты әсер еткен және әлі де істейтін бір топ актерлер мен актрисалармен бірге бәрін жасады ». Лирика 50 жыл бұрын басталған, бірақ 1968 жылы Лаган өзеніне қарайтын Стрэнмиллис жағалауындағы есіктер ашылды.
деді Армистед ханым, сот төрайымы және Guardian әдеби редакторы. «Мутанттардың тақырыбы сот процесіне қатысушылардың кейбірін алаңдатты, алайда көпшілігі бұл қызықты болды», - деп қосты ол.
Галерея суретшілерді өздерінің шыршаларын киюге шақырғанына 17 жыл болды. Алдыңғы жылдары Tate ағашын безендірген суретшілерге 2002 жылы Трэйси Эмин кіреді.
«Кристиан Андерсеннің ертегілері уақыттан тыс және жалпыға бірдей», - деді Джарр. «Біздің барлығымыз үшін, кез-келген жаста әрқашан - ертегінің таза ләззатынан басқа - үйренуге болатын хабар
Кіші арал, Левидің төртінші романы, соғыстан кейінгі Лондонда және пәтер иесі мен оның үйінде орналасқан. Біреуі Гитлермен күресу үшін британдық әскерлерге қосылған ямайкалық
2005 жылғы финалисттер қатарына Эндрю Тейлордың «Американдық бала» және Робби Уильямстың Feel өмірбаяны кіреді. Осы жылдың жеңімпазы Элис Себболдың сүйкімді сүйектері миллионнан астам сатылды. 

Лиам Низонмен қатар ол Адриан Данбар мен Стивен Ридің мансабын, Мартин Линч пен Гэри Митчелл сияқты драматургтердің мансабын бастады. Нью-Йорктегі СоХо үйіндегі іс-шараның алдында Би-би-си Солтүстік Ирландияға берген сұхбатында Нисон мырза оның рухы Антрим гландарына тиесілі екенін айтты. Ол өзінің кішкентай кезінен бастап үлкен экранда сурет салғанды ​​ұнататын бір адам бар екенін айтты - Иэн Пейсли. Ол DUP жетекшісі мен уағыздаушысы «өте динамикалық, ерекше тұлға» екенін айтты. Неизон уағыздарын жұма күні кешке Баллименада тыңдайтын. Ол: «Бұл шешендік сөз. Ол ежелгі библиялық әділеттілік мектебінен шыққан. Бірақ бұл өте әсерлі болды. Мен оны өте күшті деп таптым.» Мен оған біраз уақыт ойнауға мүмкіндік алғым келеді «.