Mutant кітабы Guardian сыйлығын алады

Мутанттар эволюциясы және ауытқушылық туралы ғылым туралы кітап Guardian First Book Award 2004 сыйлығын алды.

Арманд Мари Лерои, Лондонның Императорлық Колледжінің оқытушысы, мутанттарға: адам ағзасының формасы, түрлері және қателіктері үшін 10 000 сыйлық алды. «Ол өте мәдениетті және әдемі жазылған, ол қазіргі кездегі танымал ғылыми жазудың ең жақсы дәстүрінде», - деді судья Клэр Армистед. Сыйлық көркем және көркем емес әдебиеттердегі жаңа жазбаларды таниды және марапаттайды. Әдеби сарапшылар тобы, оның ішінде романистер Хари Кунзру мен Али Смит, режиссер сэр Ричард Эйр және комедияшы Алексей Сайле бес мықты тізімнен жеңімпазды таңдады.
деді Армистед ханым, сот төрайымы және Guardian әдеби редакторы. «Мутанттардың тақырыбы сот процесіне қатысушылардың кейбірін алаңдатты, алайда көпшілігі бұл қызықты болды», - деп қосты ол.
Галерея суретшілерді өздерінің шыршаларын киюге шақырғанына 17 жыл болды. Алдыңғы жылдары Tate ағашын безендірген суретшілерге 2002 жылы Трэйси Эмин кіреді.
«Кристиан Андерсеннің ертегілері уақыттан тыс және жалпыға бірдей», - деді Джарр. «Біздің барлығымыз үшін, кез-келген жаста әрқашан - ертегінің таза ләззатынан басқа - үйренуге болатын хабар
Кіші арал, Левидің төртінші романы, соғыстан кейінгі Лондонда және пәтер иесі мен оның үйінде орналасқан. Біреуі Гитлермен күресу үшін британдық әскерлерге қосылған ямайкалық
2005 жылғы финалисттер қатарына Эндрю Тейлордың «Американдық бала» және Робби Уильямстың Feel өмірбаяны кіреді. Осы жылдың жеңімпазы Элис Себболдың сүйкімді сүйектері миллионнан астам сатылды. 
Сыншылар үйірмесі Ребекка Ленкевичті «Түнгі маусым» үшін ең перспективалы драматург деп атады, ал Эдди Редмайн ешкі үшін ең перспективалы жаңа келді немесе «Сильвия кім?
Мэри Поппинстің алдын-ала қойылымдар кезінде залға кіруіне техникалық кедергі болды. Мюзиклдің премьерасына бірқатар атақты адамдар қатысты, олардың ішінде актриса Барбара Виндзор, комедия Грэм Нортон және сэр Ричард Аттенборо.
«Күзгі жапырақтар туралы жазбалардағы» рөліне қысқа тізім жасады. Ұлттық театрдағы «Тарихи ұлдар» фильмінде Гектордың рөлін ойнайтын Ричард Гриффитс Дуглас Ходж 

Қысқа тізімге Сюзанна Кларктың Джонатан Странг пен Мистер Норрелл, 19 ғасырдың аяғындағы сиқырлы өнер туралы романы және олардың арасындағы жерлер, Рори Стюарттың Ауғанстан бойынша жаяу жүріп бара жатқаны туралы жазылған. «Арманд Мари Лероидің кітабы бізді таңдандырды, ол анықтаманың ауқымы, әсемдігі және қызығушылығы болды», - деді Армистед ханым, сот төрайымы және Guardian әдеби редакторы. «Мутанттардың тақырыбы сот процесіне қатысушылардың кейбірін алаңдатты, алайда көпшілігі бұл қызықты болды», - деп қосты ол. Оның сөздерін Ирис режиссері сэр Ричард Эйр айтты, ол Мари Лероидің жұмысын «ерекше ой қозғаушы» деп атады. Алғаш рет авторларға сыйлыққа көркем әдебиет, поэзия, өмірбаян, мемуар, тарих, саясат, ғылым және қазіргі заманғы жанрдағы кітаптар қабылданады. Алдыңғы жеңімпаздар қатарына 2000 жылы бестселлер атанған Зади Смиттің «Ақ тістер» кіреді.