Джар ертегі мерекесіне қосылды

Француз музыканты Жан-Мишель Джар Копенгагенде жазушы Ганс Кристиан Андерсеннің туғанына екі жыл толуына арналған концертте өнер көрсетеді.

Данияда 2 сәуірде Паркен стадионында ертегі авторының өміріне арналған үш күндік мереке өтеді. Алдағы айларда құрамға басқа жұлдыздар қосылады деп күтілуде, ал Дания корольдік отбасы да қатысады. «Кристиан Андерсеннің ертегілері уақыттан тыс және жалпыға бірдей», - деді Джарр. «Біздің барлығымыз үшін, кез-келген жаста әрқашан - ертегінің таза ләззатынан басқа - үйренуге болатын хабар. Андерсенді және оның жұмысын атап өтуге жыл бойына бүкіл әлемде жоспарланған, оған императордың жаңа киімдері мен кішкентай перми кіреді. Данияның мұрагер ханзадасы Фредерик пен мұрагер ханшайым Мэри дүйсенбіде Нью-Йоркте салтанатты шараларды өткізуге көмек ретінде келді. Бұл жұп АҚШ-тың әдебиеттанушысы Гарольд Блумның «біз оны жақсы білеміз деп ойлаған халықаралық белгі» құрметіне арналған Манхэттен кітапханасында болды.
деді Армистед ханым, сот төрайымы және Guardian әдеби редакторы. «Мутанттардың тақырыбы сот процесіне қатысушылардың кейбірін алаңдатты, алайда көпшілігі бұл қызықты болды», - деп қосты ол.
Мэри Поппинстің алдын-ала қойылымдар кезінде залға кіруіне техникалық кедергі болды. Мюзиклдің премьерасына бірқатар атақты адамдар қатысты, олардың ішінде актриса Барбара Виндзор, комедия Грэм Нортон және сэр Ричард Аттенборо.
«Күзгі жапырақтар туралы жазбалардағы» рөліне қысқа тізім жасады. Ұлттық театрдағы «Тарихи ұлдар» фильмінде Гектордың рөлін ойнайтын Ричард Гриффитс Дуглас Ходж 
Исаның өмірінің Киелі кітаптағы нұсқасы шын болғандығын дәлелдейтін көптеген дәлелдер бар.» Исаның дәлелі және христиан дінінің бастауы. «Бұл өте жақсы, - деді ол,
Букмекер Уильям Хилл Лондондағы Левидің романын жеңіске деген сүйікті 6/4 деп атады.
Қызметкер ретінде сатылған қытайлық қыз туралы Салли Гриндлидің төгілген суы ең үлкен болып, он бес жасқа дейінгі балалар арасында Мини Грейдің бисквит аюы болды. 

«Блум Андерсеннің авторлығының қараңғы жақтарын біледі», - деді ханзада Фредерик. Блум ресми түрде осы көктемде Андерсонның туған қаласы Оденседе Ханс Христиан Андерсен сыйлығымен марапатталады. Корольдік ерлі-зайыптылар Ханс Христиан Андерсон мектебінің кешенінде де болды, онда Мэриананың королі жас көрермендерге «Ұйқысыз үйрек» өлеңін оқыды. Кейінгі салтанатты кеште Даниялық супермодель Хелена Кристенсен Ганс Христиан Андерсеннің елшісі болып тағайындалды. Басқа елшілердің қатарына актерлер Харви Кэйтель мен сэр Роджер Мур, спортшы Кэти Фриман және бразилиялық футбол аңызы Пеле кіреді.