Да Винчи коды - «жаман тарих»

Рождестволық сыйлық ретінде мыңдаған оқырманға ұсынылатын халықаралық бестселлердің сюжеті «күлкілі» дейді діни қызметкер.

Да Винчи Кодексінде Исаның айқышқа шегеленбегені айтылған, бірақ магдалалық Мәриямға үйленіп, қалыпты қайтыс болды. Мұны кейінірек шіркеу жауыпты деп мәлімдейді. Дархэм епископы, Рт дәрігері Том Райт романды «керемет триллер», бірақ «жалған тарих» деп сипаттады. Кітап әлем бойынша жеті миллионнан астам данамен сатылды. Дэн Браунның қастандық теориясынан ләззат алғанына қарамастан, епископ өз талаптарын растайтын дәлелдердің жоқтығын айтты.

Рождестволық жолдауын Солтүстік эхода жаза отырып, епископ: «Қастық туралы теориялар әрқашан көңілді - ойлап табуға, оқуға қызықты, қиялға қызықты» деп жазды. Дэн Браун мен жанрдағы ең жақсы жазушы, бірақ 1 ғасырдың тарихы туралы ештеңе білмейтін адам бұл материалдың күлкілі екенін көреді. «Епископтың айтуынша, Исаның өмірінің Киелі кітаптағы нұсқасы шын болғандығын дәлелдейтін көптеген дәлелдер бар.» Исаның дәлелі және христиан дінінің бастауы. «Бұл өте жақсы, - деді ол, - бізде Інжіл мен хаттарға арналған Цицерон, Вирджил және Тацит сияқты негізгі классикалық авторларға қарағанда Інжіл мен хаттарға қарағанда жүз есе көп.
деді Армистед ханым, сот төрайымы және Guardian әдеби редакторы. «Мутанттардың тақырыбы сот процесіне қатысушылардың кейбірін алаңдатты, алайда көпшілігі бұл қызықты болды», - деп қосты ол.
Галерея суретшілерді өздерінің шыршаларын киюге шақырғанына 17 жыл болды. Алдыңғы жылдары Tate ағашын безендірген суретшілерге 2002 жылы Трэйси Эмин кіреді.
2005 жылғы финалисттер қатарына Эндрю Тейлордың «Американдық бала» және Робби Уильямстың Feel өмірбаяны кіреді. Осы жылдың жеңімпазы Элис Себболдың сүйкімді сүйектері миллионнан астам сатылды. 
Сыншылар үйірмесі Ребекка Ленкевичті «Түнгі маусым» үшін ең перспективалы драматург деп атады, ал Эдди Редмайн ешкі үшін ең перспективалы жаңа келді немесе «Сильвия кім?
«Тарихи зерттеулер көрсеткендей, олар Исаның өмір сүрген уақытына сәйкес келетін және кейінгі аңыздар әлеміне сәйкес келмейтін кездейсоқ егжей-тегжейлері бар дәйекті және мұқият сенімді суретін ұсынады». Браунның кітабы Ұлыбритания мен АҚШ-тағы кітап кестелерін үздіксіз басып шығаратын құбылыс болды. Да Винчи Кодексі 42 тілге аударылды және өзінің коттедж индустриясын, соның ішінде кітапты қалай оқуға қатысты нұсқаулар, теріс пікірлер мен қарсы пікірлер шығарды. Екі жылдан кейін халықаралық бестселлерге айналған бұл кітап Том Хэнкс ойнаған фильмге түсуге дайындалған.