Сатушылардағы құпия ашық хаттар

Дамиен Хирст пен Трэйси Эминді қоса суретшілердің ашық хаттары Король өнер академиясының жыл сайынғы құпияларын сатудан бірнеше сағат өткен соң сатылды.

Әр шығарма сатып алынып, артқы жағында қолтаңба табылғанша суретшінің жеке басы белгісіз болып қалады. «Марио Тестино сияқты тағы бірнеше үлкен есімдер қалды», - деді RCA өкілі Сью Брэдберн. Барлық ашықхаттар ВЈ35 бағасында. Сатылым жұма күні таңертеңгі 8-де ашылып, сенбіде кешкі 18-де аяқталады. Брэдберн ханым сатылымның басында үлкен кезек болғанын, бірақ қазір ол төмендеп кеткенін айтты.
деді Армистед ханым, сот төрайымы және Guardian әдеби редакторы. «Мутанттардың тақырыбы сот процесіне қатысушылардың кейбірін алаңдатты, алайда көпшілігі бұл қызықты болды», - деп қосты ол.
Галерея суретшілерді өздерінің шыршаларын киюге шақырғанына 17 жыл болды. Алдыңғы жылдары Tate ағашын безендірген суретшілерге 2002 жылы Трэйси Эмин кіреді.

Ол әйгілі ашық хаттар сатып алған адамдар ертерек келіп, әр жұмысты оқуға уақыт бөлгенін айтты. «Олар не іздеу керек екенін білер еді.» Көрме 19 қарашадан бастап ашық. Фильм режиссері Кен Лоуч, дизайнер Хуссейн Чалаян және бұрынғы Blur гитаристі Грэхэм Коксон сатылымға арналған ашықхаттар бар. Қатысушы суретшілердің кейбірі - Корольдік өнер колледжінің және басқа да жетекші көркемсурет колледждерінің студенттері немесе соңғы түлектері. Сатудан түскен қаражат RCA-ның студенттерге гранттар мен стипендияларды қолдайтын бейнелеу өнері бойынша студенттерді марапаттау қорына жұмсалады. Танымал сатылым енді өзінің 11-ші жылында.