Беннеттің пьесасы театр сыйлығын алады

Алан Беннеттің «Тарих Boys» фильмі «Сыншылардың үйірмесі» театры сыйлығындағы ең жақсы жаңа пьеса деп танылды.

Гимназияға енгізілген спектакль Гектор мұғалімі ретінде жұлдыз Ричард Гриффитс үшін ең жақсы актерлық сыйлыққа ие болды. Продюсерлер үздік музыкалық, Виктория Гамильтон кенеттен өткен жаздың үздік актрисасы, ал Фестеннің рөлі Руфус Норрис үздік режиссер деп танылды. The History Boys театрыншылардың таңдауы бойынша үздік комедия атағына ие болды.

Ішінара Алан Беннеттің мұғалім ретіндегі тәжірибесіне сүйене отырып, Тарих Boys Лондонның Ұлттық театрында өткен мамырдан бастап болды. Сыншылар үйірмесі Ребекка Ленкевичті «Түнгі маусым» үшін ең перспективалы драматург деп атады, ал Эдди Редмайн ешкі үшін ең перспективалы жаңа келді немесе «Сильвия кім?
Сыншылар үйірмесі Ребекка Ленкевичті «Түнгі маусым» үшін ең перспективалы драматург деп атады, ал Эдди Редмайн ешкі үшін ең перспективалы жаңа келді немесе «Сильвия кім?
Мэри Поппинстің алдын-ала қойылымдар кезінде залға кіруіне техникалық кедергі болды. Мюзиклдің премьерасына бірқатар атақты адамдар қатысты, олардың ішінде актриса Барбара Виндзор, комедия Грэм Нортон және сэр Ричард Аттенборо.
«Күзгі жапырақтар туралы жазбалардағы» рөліне қысқа тізім жасады. Ұлттық театрдағы «Тарихи ұлдар» фильмінде Гектордың рөлін ойнайтын Ричард Гриффитс Дуглас Ходж 
Өкілдің сөзіне қарағанда, жоспарлар «өте ерте сатыларда», театрдың ашылу күні немесе театры туралы айтылмай тұр.
Қызметкер ретінде сатылған қытайлық қыз туралы Салли Гриндлидің төгілген суы ең үлкен болып, он бес жасқа дейінгі балалар арасында Мини Грейдің бисквит аюы болды. 

Пол Рис Ұлттық театрда өлшеу үшін Шекспирдің ең жақсы орындаушысы болды және Кристофер Орам кенеттен өткен жазда дизайн сыйлығын алды. Сейсенбіде «Сыншылар үйірмесі» де, «Whatsonstage.com» театр театрының таңдауы бойынша жеңімпаздар да белгілі болды. 11000-нан астам театр жанкүйерлері таңдаған Theatrogoers 'Choice марапаты АҚШ-тың актеры Кристиан Слейтердің «Куку ұясының үстіндегі бір ұшу үшін ең жақсы актер» атағын алды. Диана Ригг кенеттен өткен жаздың ең жақсы актрисасы болды, Джуди Денч РСК-дің «Жақсы аяқталатын барлығы үшін» және «Тарих ұлдары» фильмінде Сэмюэл Барнетт ең жақсы қолдаушы актер болды.