Уганда «Вагина монологтарына» тыйым салады

Уганда билігі осы демалыс күндері астананың Кампала қаласында ашылатын «Вагина монологтары» спектакліне тыйым салды.

Уганданың медиа кеңесі бұл қойылым лесбиянизм және гомосексуализм сияқты актілерді насихаттайтын және дәріптейтін болғандықтан қойылмайды деп мәлімдеді. Ұйымдастырушылар «барлық ренжіген бөліктерді шығарып тастаса», өндіріс одан әрі алға жылжуы мүмкін дейді. Бірақ спектакльді ұйымдастырушылар бұл әйелдерге қатысты жыныстық зорлық-зомбылық туралы хабардарлықты арттырады дейді. «Спектакль заңсыз, табиғи емес жыныстық актілерді, гомосексуализмді және жезөкшелікті насихаттайды, бұған тыйым салынуы керек және тыйым салынған», - делінген кеңестің қаулысында.

Дүниежүзінде қарама-қайшылықты сатылымға айналған шоу жеке әйелдердің монологтар арқылы өз әңгімелерін айтып беру арқылы әйелдердің сексуалдылығы мен күш-жігерін зерттейді. Кейбір парламентшілер мен шіркеу жетекшілері де Медиа Кеңесіне қосылуда, деп хабарлайды Угандадағы «Жаңа көзқарас» газеті. «Спектакль ұятсыз және порнографиялық сипатқа ие, дегенмен ол әйелдерді азат ету жолымен өтті», - деді парламент депутаты Кефа Семппгани.
деді Армистед ханым, сот төрайымы және Guardian әдеби редакторы. «Мутанттардың тақырыбы сот процесіне қатысушылардың кейбірін алаңдатты, алайда көпшілігі бұл қызықты болды», - деп қосты ол.
Өкілдің сөзіне қарағанда, жоспарлар «өте ерте сатыларда», театрдың ашылу күні немесе театры туралы айтылмай тұр.
Букмекер Уильям Хилл Лондондағы Левидің романын жеңіске деген сүйікті 6/4 деп атады.
Қызметкер ретінде сатылған қытайлық қыз туралы Салли Гриндлидің төгілген суы ең үлкен болып, он бес жасқа дейінгі балалар арасында Мини Грейдің бисквит аюы болды. 

Бірақ шығарманың авторы, АҚШ драматургі Эва Энслердің айтуынша, мұның бәрі әйелдердің мүмкіндіктерін кеңейтуге қатысты. «Вагинадан қорқу және қынап деген сөзді айту мүмкін», - деді Энслер ханым BBC-ге. «Бұл жаргон сөз немесе лас сөз емес, бұл биологиялық, анатомиялық сөз.» Оның сөзіне қарағанда, спектакльді угандалық әйелдер шығарады және ойнайды, бірақ оларға мәжбүр болмайды. Бұл спектакльді ұйымдастырған Уганданың төрт үкіметтік емес ұйымы әйелдерге қатысты зорлық-зомбылықты тоқтату науқаны мен елдің солтүстігінде соғыс болған солтүстікке қаражат жинау үшін ақша жинауды мақсат еткен. «Мен екіжүзділіктен қатты ренжідім», - дейді Угандадағы спектакльдің ұйымдастырушысы Сара Мукаса BBC-дің «Африкаға назар аудар» бағдарламасына. «Мен Уганданың бұл ел прогрессивті және әйелдердің құқықтары мен сөз бостандығы тұжырымдамаларын қолдайтындығына қайран қаламын. Әйелдер өз әңгімелерімен бөліскісі келген кезде үкімет бізді жабу үшін мемлекеттік аппаратты қолданады», - деді.