Ричард пен Джуди үздік кітаптарды таңдайды

2005 жылы Ричард пен Джуди сыйлығына үміткерлер тізіміне енген 10 автор биылғы жеңімпаздың табыстарынан кейін сатылым өседі деп үміттенеді.

Теледидар жұпының кітап әлеміне деген қызығушылығы «Ричард & Джуди эффектісі» деген ұғыммен үйлесіп, 2004 жылдың ең көп сатылатын қағаздар тізіміне енді. 2005 жылғы финалисттер қатарына Эндрю Тейлордың «Американдық бала» және Робби Уильямстың Feel өмірбаяны кіреді. Осы жылдың жеңімпазы Элис Себболдың сүйкімді сүйектері миллионнан астам сатылды. Екінші орында Джозеф О'Коннордың Жұлдызы сатылым 350% артты. Ең жақсы оқылған марапат Ричард Мадели мен Джуди Финниганның 4-арнадағы шоуы Британдық Book Awards сыйлығының құрамына кіреді. Дэвид Митчеллдің Booker-тің қысқа тізіміне енген «Бұлт атлас» романы оны осы жылдың ең жақсы ондығына кіреді, сонымен қатар бірнеше танымал емес шығармалармен қатар.
деді Армистед ханым, сот төрайымы және Guardian әдеби редакторы. «Мутанттардың тақырыбы сот процесіне қатысушылардың кейбірін алаңдатты, алайда көпшілігі бұл қызықты болды», - деп қосты ол.
Галерея суретшілерді өздерінің шыршаларын киюге шақырғанына 17 жыл болды. Алдыңғы жылдары Tate ағашын безендірген суретшілерге 2002 жылы Трэйси Эмин кіреді.
«Кристиан Андерсеннің ертегілері уақыттан тыс және жалпыға бірдей», - деді Джарр. «Біздің барлығымыз үшін, кез-келген жаста әрқашан - ертегінің таза ләззатынан басқа - үйренуге болатын хабар
Кіші арал, Левидің төртінші романы, соғыстан кейінгі Лондонда және пәтер иесі мен оның үйінде орналасқан. Біреуі Гитлермен күресу үшін британдық әскерлерге қосылған ямайкалық
Исаның өмірінің Киелі кітаптағы нұсқасы шын болғандығын дәлелдейтін көптеген дәлелдер бар.» Исаның дәлелі және христиан дінінің бастауы. «Бұл өте жақсы, - деді ол,
Кейбір парламентшілер мен шіркеу жетекшілері де Медиа Кеңесіне қосылуда, деп хабарлайды Угандадағы «Жаңа көзқарас» газеті. «Спектакль ұятсыз және порнографиялық сипатқа ие

«Кітап үйірмелерінің биылғы таңдауы әлі де ең жақсы екендігінде күмән жоқ. Қалай болғанда да, таңдау өткен уақытқа қарағанда кеңірек», - деді Мадели. «Өткен жылы өте сәтті тізімді ұстану өте қиын болды, бірақ біз биылғы кітаптар бұдан да жақсы болады деп ойлаймыз», - деді Ричард және Джуди атқарушы продюсері Аманда Росс. «Бізді таңдау қиынға соқты, сондықтан тапсырылған 301-ден тек 10-ға түсу қиын болды».