West End - ең жақсы көрсетілімдерге арналған

West End дүйсенбіде Лондондағы Evening Standard театры марапаттарында өзінің ең жақсы жұлдыздары мен шоуларына құрмет көрсетеді.

Ұлттық театрдағы салтанатта Натан Лейн мен Ли Эванс рөлдерін сомдаған продюсерлер үздік музыкалық туындыларға ие болды. Ол Суини Тоддқа және форумға барар жолда болған көңілді оқиғаларға қарсы бәсекелеседі. Ешкі немесе Сильвия деген кім? Эдвард Альби, Мартин МакДонагтың «Жастықшы» және Алан Беннеттің «The History Boys» фильмдері ең жақсы ойын санатына қосылды.

Пам Феррис, Виктория Гамильтон және Келли Рейли үздік актриса атағына ұсынылды. Феррис - «Мамырдың сүйкімді бүршіктері» сияқты бағдарламалардағы теледидарлық рөлдерімен әйгілі - Корольдік сот театрында «Күзгі жапырақтар туралы жазбалардағы» рөліне қысқа тізім жасады. Ұлттық театрдағы «Тарихи ұлдар» фильмінде Гектордың рөлін ойнайтын Ричард Гриффитс Дуглас Ходж (Дамбл шоу) және Стэнли Таунсендпен (Шининг Сити) бірге ең жақсы актер сыйлығы үшін күреседі. Үздік режиссердің қысқа тізіміне қатыгездік пен нәзіктік үшін Люк Бонди, өлшеу үшін Саймон МакБерни және Фестен үшін Руфус Норрис кіреді.
2005 жылғы финалисттер қатарына Эндрю Тейлордың «Американдық бала» және Робби Уильямстың Feel өмірбаяны кіреді. Осы жылдың жеңімпазы Элис Себболдың сүйкімді сүйектері миллионнан астам сатылды. 
Сыншылар үйірмесі Ребекка Ленкевичті «Түнгі маусым» үшін ең перспективалы драматург деп атады, ал Эдди Редмайн ешкі үшін ең перспективалы жаңа келді немесе «Сильвия кім?

Фестен сонымен қатар ең жақсы дизайнерлер санатына енген, онда Иэн МакНейл, Жан Калман және Пол Ардити Хилдегар Бехтлермен, Аулистегі Ифигениямен және Пол Браунмен жалған қызметші үшін қарсы шығады. Милтон Шулман сыйлығы Доминик Куперге (оның қара материалдары мен тарих ұлдары), Ромола Гарайға (Калико), Эдди Редмайнға (ешкі, немесе Сильвия кім?) Немесе Бен Вишавқа (Гамлет) ұсынылады. Драматургтар Дэвид Элджидж, Ребекка Ленкевич және Оуэн МакКафферти Чарльз Винтур сыйлығы мен 30,000 стипендиаты үшін күреседі. 50 жылдық мерейтойға арналған арнайы сыйлықтар сонымен қатар мекеме, драматург және жеке адамға беріледі.