Поппинс музыкалық әуені ұшады

Мэри Поппинс балалар фильмінің сахналық бейімделуі Лондонның West End-де ашылды.

Сэр Кэмерон Макинтоштың сахнаға шығуы үшін 9 м шығыны бар мол өнімі 10 минуттық қошеметке ие болды. Жетекші актриса Лаура Мишель Келли күтушілердің сауда маркасының қолшатырын ұстап, көрермендердің назарын аударды. Мэри Поппинстің алдын-ала қойылымдар кезінде залға кіруіне техникалық кедергі болды. Мюзиклдің премьерасына бірқатар атақты адамдар қатысты, олардың ішінде актриса Барбара Виндзор, комедия Грэм Нортон және сэр Ричард Аттенборо.
деді Армистед ханым, сот төрайымы және Guardian әдеби редакторы. «Мутанттардың тақырыбы сот процесіне қатысушылардың кейбірін алаңдатты, алайда көпшілігі бұл қызықты болды», - деп қосты ол.
эри Поппинстің алдын-ала қойылымдар кезінде залға кіруіне техникалық кедергі болды. Мюзиклдің премьерасына бірқатар атақты адамдар қатысты, олардың ішінде актриса Барбара Виндзор, комедия Грэм Нортон және сэр Ричард Аттенборо.
«Күзгі жапырақтар туралы жазбалардағы» рөліне қысқа тізім жасады. Ұлттық театрдағы «Тарихи ұлдар» фильмінде Гектордың рөлін ойнайтын Ричард Гриффитс Дуглас Ходж 
ландияның мәдени және әлеуметтік өмірі үшін өте маңызды» деді. маған кәсіби тұрғыдан бастау берді. Мэри О'Мэлли, театрдың негізін қалаушы, маған болашағымды берді. 
Қызметкер ретінде сатылған қытайлық қыз туралы Салли Гриндлидің төгілген суы ең үлкен болып, он бес жасқа дейінгі балалар арасында Мини Грейдің бисквит аюы болды. 

Шоудың режиссері Ричард Эйр аптаның басында шоу жеті жасқа дейінгі балаларға жарамсыз, ал үш жасқа толмағандарға тыйым салынады. Мэри Поппинсті алғашында автор Дмитрийдің 1964 жылы Джули Эндрюс ойнаған фильмін көргенде жылағанын айтқан автор Памела Трэверс жасаған. Сатқындар бұл оқиғаны көпжылдық отбасылардың сүйіктісіне қарағанда әлдеқайда күңгірт деп ойлаған. Театр импозициясы Сэр Кэмерон Макинтош ол мюзикл тәтті мінезді фильм мен түпнұсқа кітаптың қосындысы деп үміттенетінін айтты.