Ховард ханым сайлаудың негізгі рөлін алады

Майкл Ховардтың бұрынғы моделі әйелі Сандра консервативті сайлау науқанында жетекші рөл атқарады.

Ховард ханым мақсатты орындарға жеке сапармен барады, сондай-ақ күйеуін тікұшақпен сапар шегу кезінде елге сапар шегеді. Ховард мырза Лондонның Жоғарғы кеңесінде күн сайын таңертең баспасөз мәслихатын өткізеді, деді Tory тең төрағасы Лиам Фокс. «Біз Майклға мүмкіндігінше қол жетімді болғанын қалаймыз», - деді Фокс мырза, партия мұқият тексеруден қорықпайтынын айтты.

Tory басшысы көптеген қарапайым адамдармен кездескісі келді, деді Фокс мырза. Тони Блэр сонымен бірге сайлау науқаны кезінде шығып, мүмкіндігінше көп адамдармен сөйлесуге ниетті екенін айтты. Бірақ еңбек науқанының жетекшілері Блэр мырзаның күнделікті баспасөз мәслихатын өткізуге жоспарлары жоқ дейді.
барлық бақылау бұйрықтарын сот бақылауын қалайды. Көлеңкелер үйінің хатшысы Дэвид Дэвис Би-Би-Си радиосына «Бірінші әлемдегі әлемге» оның басты алаңдаушылығы - сот төрелігін жүзеге асырудың ықтималдығы туралы айтты. Оның айтуынша, егер біреуге бақылау бұйрығы дұрыс берілмесе
иммигранттардың баласы баспана квотасын қалай ұсына алатындығы туралы сұраққа жауап ретінде шабуылға шықты.
ең үлкен әділетсіздіктің біріне ұшыраған екі отбасынан кешірім сұрады.
орындарға жеке сапармен барады, сондай-ақ күйеуін
бұл миссияны BBC2 Newsnight-қа жіберіп, Лабордың даулы постер кампаниясындағы рөліне күмәнданғаннан кейін жіберді. Кейін ол шоумен байланысып, түпнұсқа электронды хат қате жіберілгенін
мыңдаған жылдарға созылған көрме аяқталғаннан кейін аттракцион сатылымға шыққан кезде шешім қабылдауға тым көп тараптардың қатысқандығы айтылған. Ұлттық аудит басқармасы күмбез салық төлеушілерге жабылғаннан кейінгі төрт жылдың ішінде ұстауға және сатуға 28,7 миллион доллар қажет деп мәлімдеді. Ақырында оны спорттық және ойын-сауық орнына айналдыру туралы келісім жасалды. Енді 550 м-ден астам жерді Гринвичте (Лондон) қалпына келтіру туралы келісім жасалғаннан кейін мемлекеттік секторға қайтаруға болады.
бағдарламасына берген сұхбатында Боллс мырза Браун

Фокс мырза бұған жауап ретінде премьер-министрді «Лондон БАҚ-тың тексерісінен жасырды» деп айыптады. Либерал-демократтар Чарльз Кеннедимен бірге күнделікті жаңалықтар конференцияларын өткізуді жоспарлап отырғандарын да айтады. Ховард ханымның рөлі туралы Фокс мырза: «Сандра Майклмен бірнеше рет кездесулер өткізді және өзі қысқа сапарлар жасады» деді. Бұл үлгі жалғасады. Ол осы уақытқа дейін өте жақсы жұмыс істеді. «Ховард ханым былтырғы қазан айында Борнмутта өткен Консервативті партия конференциясында өзінің алғашқы сөзін сөйледі. Ол өз сөзінде өзі қолдайтын есірткі,» Addaction «қайырымдылық ұйымының жұмысын атап өту үшін сөз сөйледі. ITV1 бағдарламасында берген сұхбатында ол күйеуін өзінің білген жағын көрсетпегені үшін жиі сынайтынын айтты.