Хьюитт «мансаптық сексизмді» қабылдамайды

Лабурдағы сайлау манифестінде төленетін декреттік демалысты алты айдан астам мерзімге ұзарту жоспары маңызды болуы керек, деді сауда және өнеркәсіп министрі.

Патрисия Хьюитт ұсыныстардың бағасы бағаланып жатқанын айтты, бірақ бұл «барған сайын жоғары басымдық» және «үкіметтің ортақ мақсаты». Хьюитт ханым тең мүмкіндіктер комиссиясы (EOC) ұйымдастырған гендерлік және өнімділік туралы семинарда сөз сөйледі. Қазіргі уақытта аналар алты айға дейін ақылы еңбек демалысына шығуы мүмкін, ал алтысы жалақысыз. Хьюитт ханым семинарға: «Болашақта жасауымыз керек нәрсенің бірі - декреттік демалыс үшін төлем мерзімін алғашқы алты айдан екінші екінші жартысына дейін ұзарту», ​​- деді. мұны жасаңыз, өйткені шығындар салдары болуы мүмкін, өйткені салық төлеуші ​​жұмыс берушілерге осы шығындарды өтейді ».

Хьюитт ханым сонымен қатар ерлер басым болған секторларда жұмыс істегісі келетін әйелдерге көмектесудің жаңа жолын жариялады, жұмыста сексизм әлі де әйелдердің әлеуетін ашуға кедергі келтіретінін айтты. Жоспарларда университеттерге ғылым және инженер-механик түлектеріне жұмыс табуға көмектесу және дәстүрлі емес жұмыс орындарындағы ерлер мен әйелдерге арналған «курстар» курстарын қаржыландыру кіреді. Тең мүмкіндіктер комиссиясының (EOC) мәліметі бойынша, толық уақытты жұмыс істейтін әйелдер ерлерге қарағанда 19% -ға аз жалақы алады.

Министр делегаттарға «мансаптық сексизмнен» арылу гендерлік жалақы айырмасын жабу үшін өте маңызды екенін айтты.

«Мансаптық сексизм кез-келген жастағы әйелдердің мүмкіндіктерін шектейді және олардың барлық мүмкіндіктеріне қол жеткізуге кедергі келтіреді.» Біреу жынысына байланысты жұмыс жасай алмайды деп ойлау дұрыс емес «деді ол. Бұрын ол Би-Би-Си-4 радиосына берген сұхбатында бағдарлама: «Біз бұл жерде айтып отырғанымыз, 20 әйелдің алтауы төмен жалақы төленетін және әдетте әйелдер басым жұмыс орындарында жұмыс істейді, сондықтан бізде өте бөлек жұмыспен қамтылды. «Өкінішке орай, кейбір жағдайларда бұл әйелдерге, немесе ер адамдарға сәйкес келетін жұмыс туралы өте ескі және стереотиптік идеяларды көрсетеді». Мансап сексизмі инженерия, мысалы, қызметкерлердің тек 10% -ы әйелдер болатындығы туралы айтады. шынымен ерлер басым саласы. Құрылыс одан да жаман. «Сонымен қатар, бала күтімі бойынша жұмыс әйелдерде бар және ер адамдар үшін жарамсыз деп айтуға болады. Мансап сексизмі екі жолмен жүреді».
барлық бақылау бұйрықтарын сот бақылауын қалайды. Көлеңкелер үйінің хатшысы Дэвид Дэвис Би-Би-Си радиосына «Бірінші әлемдегі әлемге» оның басты алаңдаушылығы - сот төрелігін жүзеге асырудың ықтималдығы туралы айтты. Оның айтуынша, егер біреуге бақылау бұйрығы дұрыс берілмесе

Ол прогресске қол жеткізілсе де, жалақы көрсеткіштерінде алшақтық бар екенін айтты. «Күндізгі уақытта жұмыс істейтін орташа әйелге ер адам тапқан әрбір фунт үшін шамамен 80p жалақы төленеді. Толық емес жұмыс істейтін әйелдер үшін - 60p» Сауда және өнеркәсіп департаменті сонымен қатар TUC басқаратын жаңа жалақы төлеу жөніндегі сарапшылар тобына көмек көрсету үшін қаражат бөледі.

Ол жүздеген компанияларға бірдей жалақы саясаты туралы кеңес беру үшін құрылған. Өткен жылы EOC жүргізген зерттеулер көптеген британдықтардың ерлер мен әйелдер арасындағы жалақы айырмашылығы жыныстар арасындағы «табиғи айырмашылықтардың» нәтижесі деп санайды. FTSE 100 компанияларында, полицияда, сот және кәсіподақтарда жетекші лауазымдардың әйелдер санына сәйкес 10% -дан азы бар. Зейнетке шыққан әйелдерде ер адамдардағы табыстардың жартысынан көбі бар.