Бақылау қызметі электрондық поштаны жоюды тексереді

Ақпараттық комиссар шұғыл түрде министрлер кабинетінің қызметкерлеріне үш айдан асқан электрондық пошталарды өшіру туралы бұйрықтардың егжей-тегжейін сұрайтындығын айтады.

Ричард Томас 1 қаңтардан бастап күшіне енетін ақпарат бостандығы туралы заң аясында олардың жария етілуіне жол бермеу үшін электрондық пошталардың жойылуын «толығымен айыптады». Үкімет басшылығының айтуынша, электрондық пошталар «қазіргі мақсатта» болған жағдайда ғана жойылуы керек, деді Томас мырза. Tory және Lib Dems жаңа ережелердің уақытына күмән келтірді.

Tory жетекшісі Майкл Ховард Тони Блэрге электронды поштаны сақтаудың жаңа ережелерін түсіндіруді талап етіп хат жазды. Дүйсенбіде Либ Дем конституциялық істер жөніндегі комитет төрағасы Алан Бейт үкімет электрондық пошталарының жойылуы Хаттонның анықтамасы сияқты негізгі зондтардың мүмкіндігіне зиян тигізуі мүмкін деп ескертті. Бит мырза «Ақпарат бостандығы туралы» заң күшіне енер алдында жаңа ережелерді қабылдау уақыты «кездейсоқ болуы екіталай еді» дейді. Министрлер кабинетінің өкілі бұл қадам жаңа заңдарға немесе «маңызды жазбаларды жоюға» қатысты емес дейді. Бит мырза ақпараттық комиссарды «электрондық пошта режимі» «ақпарат режимінің бостандығын» қалай қолдауға болатындығын қарастыруға шақырды.
бастап күшіне енетін ақпарат бостандығы 
өздерінің ұсыныстарын жалпы сайлауға жақынырақ
үйіндегі екі күндік саммитте тасты мекендейтін британдық 

Томас мырза: «Парламенттің жаңа Заңында жазбалардың жария етілуіне жол бермеу үшін оларды қылмыстық жазаға тартуға болатындығы айқын көрінеді», - деді. Ол қазірдің өзінде лорд канцлерінің тәжірибе кодексіндегі электрондық хаттарды сақтау бойынша нақты нұсқаулар бар деді. Барлық электрондық хаттар ақпарат бостандығы туралы заңдарға бағынады, бірақ маңыздысы электрондық поштаның мазмұны болды, - деді Томас мырза.

«Егер сіз күмәндансаңыз, бұл мемлекеттік қызмет пен мемлекеттік органдардың бұрыннан келе жатқан қағидасы. Бұл жазбаны бұдан әрі қолданудың қажеті жоқ болған кезде ғана оны жою заңды болуы мүмкін.» Бірақ кез келген әдейі жою Кейіннен жария ету мүмкіндігін болдырмау үшін толығымен айыптау керек. «Келесі жылдан бастап ақпарат бостандығы туралы акт Англия, Уэльс және Солтүстік Ирландияға таралады. Шотландияда ұқсас шаралар бір уақытта жүзеге асырылуда. 100 000-ға жуық мемлекеттік органдардың әртүрлі босатуларға ұшыраған ақпаратқа қол жетімділік құқығы, оны іске асыруды ақпараттық комиссар бақылайды.