Гибралтар қаласының болашағы туралы келіссөздер өтті

Гибралтардың болашағы туралы екі күндік келіссөздер сәрсенбіде Джек Строудың елдегі резиденциясында басталады.

Сыртқы істер министрінің Кент үйіндегі екі күндік саммитте Чевингинг шенеуніктері Рок болашағына арналған жаңа форум жоспарлап отыр. Қазан айында Строу мырза мен испандық әріптесі Мигель Моратинос Гибралтариялықтарға болашақта дауыс беретін орган құруға келісті. Гибралтариялықтардың көпшілігі референдумда британдық болып қалғысы келетіндерін айтты.

бұл миссияны BBC2 Newsnight-қа жіберіп, Лабордың даулы постер кампаниясындағы рөліне күмәнданғаннан кейін жіберді. Кейін ол шоумен байланысып, түпнұсқа электронды хат қате жіберілгенін
супер казино туралы заң шығаруға рұқсат беру-бермеу туралы шешімді Шотландия парламенті қабылдайды.депутаттар қиялға толы кеуделермен сырласуды және «қауындарды» 
Лабурдың сайлау алдындағы үгіт-насихатын демалыс күндері елдің тікұшақпен гастрольдік сапарымен және партияның көктемгі конференциясында сөйлеген сөзімен бекітті. Ол дауыс беру күнін білмеймін деп айтты, бірақ ол 5 мамырда болады деп күтілуде.

Гибралтардың бас министрі Питер Каруана тасты мекендейтін британдық азаматтарды, ал Ұлыбританияның Еуропа бойынша директоры Доминик Чилкотт өкілдік етеді. Мадридті Испанияның Еуропа бойынша бас директоры Хосе Мария Понс ұсынады. Бұл бастама Испанияның социалистік үкіметінің өзінің егемендігіне деген ұмтылысын күту туралы шешімінен кейін басталды. Гибралтарийлер Гибралтар үкіметі ұйымдастырған референдумда Ұлыбритания мен Испания арасында Рок егемендігінің жоспарын қабылдамады.
