Депутат әйелдердің жыныстық сипаттағы әзілдерін ашуда

Жаңа зерттеу көрсеткендей, әйелдер депутаттары ерлерінің қолынан шыққан сексуалдық зорлық-зомбылықтың «қорқынышты» деңгейіне шыдайды.

Еркектік депутаттар қиялға толы кеуделермен сырласуды және «қауындарды» қыздар айтуға тырысты, деп хабарлайды Біркбек колледжінің зерттеушілері. Лабурдың өкілі Иветт Купер оған министр емес, хатшы болып табылатын Commons шенеуніктерін сендіру қиын екенін айтты. 83 депутат шамамен 100 сағаттық сұхбат барысында «Сіз кімнің хатшысысыз, министр» зерттеуіне жауап берді.

Профессор Йони Ловендускидің жетекшілігімен ғылыми-зерттеу тобы Вестминстердегі әйелдердің жетістіктері мен тәжірибелеріне шолу жасауды көздеді. Палатадағы сексистік кедергілердің барлық партияларының депутаттарының шағымдары, сексистік қорлау және олардың қабілеттері туралы болжамдары болды. 1997 жылы сайланған «Блэр сәбилер» деп аталатындардың бірі Барбара Фоллет зерттеушілерге: «Мен кейбір консерваторлар есімде - еңбекші әйел сөйлеуге келгенде, олар кеуделерін - қиялсыз кеуделерін қолдарына алып, оларды сығып, біз айтқандай «қауын» айтыңыз ». Бұрынғы либерал-демократ Джеки Баллард жетекші депутаттың әйел аяқтары немесе олардың жыныстық сенімі сияқты тақырыптарға айтқан ескертулерін еске алды. Бұрынғы Тори білім беру хатшысы Джиллиан Шопер ер әріптестерінің бірі барлық әйелдерді «Бетти» деп атағаны есіне түсті.

«Мен» менің атым Бетти емес екенін білесің бе «дегенде, ол:» бірақ сен бәрің бірдейсің, сондықтан мен бәріңді Бетти деп атаймын «деді.» Харриет Харман министрлер кабинетіне көтерілуіне байланысты ашулы дұшпандықты зерттеушілерге: «Сіз әйел болғандықтан ғана сәттілікке жеттік» деді. Министрлер кабинетінің тағы бір мүшесі оған: «Ой, сіз өте тез көтерілдіңіз, сіз кіммен ұйықтадыңыз?» 1997 жылғы жалпы сайлауда әйелдер депутаттары көп болғаннан кейін және Министрлер Кабинетіндегі әйелдер саны көп болғаннан кейін де, әйелдер депутаттары көбінесе өздерін ерлер әлеміне жабысып қалғандай сезінеді.
барлық бақылау бұйрықтарын сот бақылауын қалайды. Көлеңкелер үйінің хатшысы Дэвид Дэвис Би-Би-Си радиосына «Бірінші әлемдегі әлемге» оның басты алаңдаушылығы - сот төрелігін жүзеге асырудың ықтималдығы туралы айтты. Оның айтуынша, егер біреуге бақылау бұйрығы дұрыс берілмесе
қол жеткізілсе де, жалақы көрсеткіштерінде алшақтық бар екенін айтты. «Күндізгі уақытта жұмыс істейтін орташа әйелге ер адам тапқан әрбір
бастап күшіне енетін ақпарат бостандығы 
өздерінің ұсыныстарын жалпы сайлауға жақынырақ
үйіндегі екі күндік саммитте тасты мекендейтін британдық 

Либерал-демократ Сара Тизер, сайланған ең соңғы әйел депутат, зерттеушілерге: «Көптеген адамдар бұл ескі ұлдар клубы сияқты» дейді. мектеп жасөспірімдерге толы «. Зерттеуді Маргарет Моран МП және журналистер тобының көмегімен жүргізген профессор Йони Ловендуски бұл нәтижеден шошып кеткенін айтты:» Біз бұл туралы біршама күткен едік, бірақ мұндай дәреже жоқ. Біз бірнеше таңғажайып эпизодтарды табамыз деп ойладық. «Бірақ ол әйелдердің 1997 ж. Қабылдағанға дейінгі және одан кейінгі тәжірибелерінің арасында айырмашылық бар екенін айтты. Бұл негізінен парламентте» тоқтап қалуға «дайын емес әйелдер көп болғандықтан болды. «Профессор Ловендуски олардың сексистік көзқарастарын кездестірді. Бірақ ол былай деп қосты:» Кейбір әйелдер, оның ішінде 1997 жылы келген әйелдер ерекше ем қабылдады, егер мен әйелдердің саны 1997 жылға дейін өзгерген болса, мен онша сенімді емеспін. бәрі өзгермейді. «Менің ойымша, көпшілікті таң қалдыратын нәрсе - бұл заттар Қауымдастық үйінде жалғасуда». Сұхбаттарды Ұлыбритания кітапханасына тарихи жазба ретінде орналастыру керек.