Премьер түрмелерден кешірім сұрады

Тони Блэр Ұлыбританияның ең үлкен әділетсіздіктің біріне ұшыраған екі отбасынан кешірім сұрады.

Премьер-министр 1974 жылы Гильдфорд пен Вулвичтегі пабтарға ИИР-ның бомбалы шабуыл жасағаны үшін 11 адамды заңсыз түрмеге жабу туралы түсіндірме берді. Ол Вестминстердегі жеке бөлмесінде Конлон мен Магуайр отбасы мүшелерінен кешірім сұрады. Телеарнаға жазылған мәлімдемеде Блэр мырза отбасылардың «толығымен және жария ақталуға» лайықты екенін айтты.

Отбасылар кешірім сұрау премьер-министрлер қауымындағы сұрақтарға жауап беру кезінде жасалады деп үміттенген еді. Алайда, Гилфорд Төрт деп аталатындардың бірі, бомбаны отырғызғаны үшін айыпты деп танылған Джерри Конлонның айтуынша, отбасылар кешірім сұрап қуаныпты. Ол Блэр мырзаның «осындай шынайылықпен» сөйлескенін айтты және былай деп қосты: «Ол ойлағанымыздан асып кетті, бәрін тыңдауға уақыт бөлді». Сіз оның айтқандары оған әсер еткенін көре аласыз. «Тони Блэр жарылысты емдеді, ол жараларды емдеуге көмектеседі. Бұл күн мен ешқашан келмейді деп ойладым» Бұл қадам Ирландияда он бір адам жеті адамның өмірін қиған IRA бомбасын жасағаны және отырғызғаны үшін қате сотталғаннан кейін көпшілік алдында кешірім сұрау бойынша үлкен науқаннан кейін болды. Блэрдің ресми өкілі кездесуге қатысқан ешкім «премьер-министрдің мәлімдемесі оларға келген жеңілдік сезімін күшін ешқашан ұмытпайды» деді.

Сотталғандардың көпшілігі екі отбасының мүшелері немесе достары болды. Барлығы Джерри Конлонның отбасымен байланысты болғандықтан қамауға алынды. Конлон мырзаның әкесі Джузеппе Лондонға Белфасттан баласына көмектесу үшін бара жатқанда қамауға алынды. Ол жазасын өтеу кезінде қайтыс болды. Анн Магуайр және оның отбасы мүшелері де қамауға алынды. Миссу ханым Джузеппе Лондонда қалуды жоспарлаған туысқаны, сондай-ақ екі отбасының достары болды. Ол кешірім сұраудың «керемет сезімі» екенін және ауыр салмақты иығынан алып тастағанын айтты.
барлық бақылау бұйрықтарын сот бақылауын қалайды. Көлеңкелер үйінің хатшысы Дэвид Дэвис Би-Би-Си радиосына «Бірінші әлемдегі әлемге» оның басты алаңдаушылығы - сот төрелігін жүзеге асырудың ықтималдығы туралы айтты. Оның айтуынша, егер біреуге бақылау бұйрығы дұрыс берілмесе
иммигранттардың баласы баспана квотасын қалай ұсына алатындығы туралы сұраққа жауап ретінде шабуылға шықты.
Лабурдың сайлау алдындағы үгіт-насихатын демалыс күндері елдің тікұшақпен гастрольдік сапарымен және партияның көктемгі конференциясында сөйлеген сөзімен бекітті. Ол дауыс беру күнін білмеймін деп айтты, бірақ ол 5 мамырда болады деп күтілуде.
мыңдаған жылдарға созылған көрме аяқталғаннан кейін аттракцион сатылымға шыққан кезде шешім қабылдауға тым көп тараптардың қатысқандығы айтылған. Ұлттық аудит басқармасы күмбез салық төлеушілерге жабылғаннан кейінгі төрт жылдың ішінде ұстауға және сатуға 28,7 миллион доллар қажет деп мәлімдеді. Ақырында оны спорттық және ойын-сауық орнына айналдыру туралы келісім жасалды. Енді 550 м-ден астам жерді Гринвичте (Лондон) қалпына келтіру туралы келісім жасалғаннан кейін мемлекеттік секторға қайтаруға болады.

«Бізге әлі де күмәнданатын адамдар енді біздің кінәсіз екендігімізге сенуі керек», - деді ол. Олардың барлығы кейіннен теріске шығарылған ғылыми дәлелдерге сүйене отырып, жарылғыш заттарды өңдегені үшін түрмеге жабылды. 1989 жылы қазанда Апелляциялық сот Төрт Гилфордтың үкімдерін жойып, 1991 жылы маусымда Магуирдің жетісіне қатысты үкімдерді өзгертті. Конлон мырзаның ісі Даниэль Дэй-Льюистің рөлін сомдаған Оскар сыйлығына ие болған «Әкенің атымен» фильмінде ерекше назар аударылды.