Қоңыр одақтас бюджет спредін жоққа шығарады

Канцлер Гордон Браунның ең жақын одақтасы 16 наурызда бюджетке қаражат бөлінеді деген ұсыныстарды жоққа шығарды.

Эд Баллс, қазынашылықтың экс-бас кеңесшісі, дауыс беру күніне дейін шығындар болмайтынын айтты. Бірақ Болс мырза, болашағы бар депутат, ол канцлердің өзінің қаржылық ережелеріне сәйкес келетініне сенімді. Ол CBI бас директоры сэр Дигби Джонс сөйлеген кезде Браун мырзаны сайлау алдындағы пара үшін қосымша ақшаны пайдаланбауға шақырды.

Сайлауда еңбекке кандидат ретінде қатысу үшін өзінің қазынашылық қызметінен кетіп қалған Баллс мырза Браун мырза өзінің алтын экономикалық ережесін - «сақтап қалу үшін» орындауға кеңес берді. Ол қазіргі кездегі салықтық несие ережелеріне сүйене отырып, көп нәрсе жасалады деп үміттенгенін айтты.

Ол сондай-ақ күтілетін мамырдағы сайлаудан бұрын пайыздық мөлшерлеменің көтерілуі Еңбек партиясының жеңіске жету мүмкіндігіне әсер етпейтінін айтты. Бағалар көтеріліп кетеді деген үміттер цифрлар үй бағасының әлі де өсіп келе жатқанын көрсетіп тұрды. Қаңтарда тұтынушылық қарыз алу рекордтық қарқынмен өсті. «Егер ШРК (Англия Банкінің Ақша-несие саясаты комитеті) экономиканың беріктігі себебінен сайлаудан бұрын мөлшерлеменің көтерілуі негізді деп тапса, - және мен олар болжайды деп болжап отырған жоқпын - мен бұлай болатынына сенбеймін Ұлыбританияда еңбекке қатысты үлкен сайлау мәселесі болыңыз », - деді ол парламенттік түскі асқа. «Бұл біздің саяси мәдениетіміздегі үлкен өзгеріс».

Би-Би-Си радиосының 4 бағдарламасына берген сұхбатында Боллс мырза Браун мырзаның бюджеті экономиканың тұрақтылығына қауіп төндірмейтініне сенімді екенін айтты. «Біз сайлау алдындағы шығындарды көре алмаймын деп ойламаймын - біз бұған дейін 2001 жылға дейін көрген жоқпыз», - деді ол.
супер казино туралы заң шығаруға рұқсат беру-бермеу туралы шешімді Шотландия парламенті қабылдайды.депутаттар қиялға толы кеуделермен сырласуды және «қауындарды» 
Лабурдың сайлау алдындағы үгіт-насихатын демалыс күндері елдің тікұшақпен гастрольдік сапарымен және партияның көктемгі конференциясында сөйлеген сөзімен бекітті. Ол дауыс беру күнін білмеймін деп айтты, бірақ ол 5 мамырда болады деп күтілуде.
мыңдаған жылдарға созылған көрме аяқталғаннан кейін аттракцион сатылымға шыққан кезде шешім қабылдауға тым көп тараптардың қатысқандығы айтылған. Ұлттық аудит басқармасы күмбез салық төлеушілерге жабылғаннан кейінгі төрт жылдың ішінде ұстауға және сатуға 28,7 миллион доллар қажет деп мәлімдеді. Ақырында оны спорттық және ойын-сауық орнына айналдыру туралы келісім жасалды. Енді 550 м-ден астам жерді Гринвичте (Лондон) қалпына келтіру туралы келісім жасалғаннан кейін мемлекеттік секторға қайтаруға болады.
бағдарламасына берген сұхбатында Боллс мырза Браун

Оның сендірушісі сэр Дигби Джонстың тұрақтылық маңызды екенін және жұмысшылардың біліктілігін арттыруға қосымша қаражат жұмсалуы керек деп айтқаннан кейін келді. Оның канцлерге жолдауы: «оны сайлаудың кез-келген түрінде бермеңіз.» Сэр Дигби: «Менің ойымша, ол болмайды деп ойлаймын. Ол тура жолмен ұқыпты канцлер болған деп айтуым керек. Тұрақтылық - бұл маңызды сөз - британдық бизнеске бәрінен де скучным тұрақтылық қажет.» Біз оған айтар едік « мемлекеттік шығындарды көбейтпеңіз, оны бермеңіз. Егер сіз кез-келген жерге барғыңыз келсе, Ұлыбританияның бәсекеге қабілеттілігіне қандай да бір нәрсе қосып, оны біздің халқымыздың шеберлігіне салыңыз. «Бұл артық шығын жұмсаудың жақсы тәсілі болар еді».

Баллс мырза сайлаудан кейін Браун мырза канцлер болып қала ма, жоқ па, оған сыртқы істер министрінің орынбасары болады деген болжамнан бас тартты. «Менің ойымша, Гордон Браун үшінші кезеңге халықтың басымдықтарын қамтамасыз ететін және Ұлыбританияны артқа тастайтын Консервативті партияны шығаратын табысты Еңбек үкіметі құрамына кіргісі келеді», - деді Баллс мырза бүгін. Премьер-министр Тони Блэр әлі сайлау өтетін күнді атаған жоқ, бірақ 5 мамырда қарсыластардың көбі бәсекеге түсуде.