Түлкі Блэрдің торына «өтірік» шабуыл жасады

Тони Блэр Ұлыбританияны соғысқа қабылдаған кезде өтірік айтты, сондықтан сайлау науқанында өтірік айтуға ешқандай кедергі жоқ, дейді Tories.

Tory тең төрағасы Лиам Фокс Блэр мырза еңбек мүшелеріне Tories «қиын күн тәртібін» ұсынғаннан кейін сөйледі. Доктор Фокс Би-Би-Си радиосына: «Егер сіз соғысқа барудың себептері туралы өтірік айтқыңыз келсе, менің ойымша, сіз мүлдем жалған сөйлейсіз». Ол партияның Лорд Ашкрофтқа 50000,000 төлегені туралы есепті талқыламайды, өйткені ол сайлауда жеңіледі деп болжаған.

Премьер-министр Лабурдың сайлау алдындағы үгіт-насихатын демалыс күндері елдің тікұшақпен гастрольдік сапарымен және партияның көктемгі конференциясында сөйлеген сөзімен бекітті. Ол дауыс беру күнін білмеймін деп айтты, бірақ ол 5 мамырда болады деп күтілуде.

Жексенбі күні Гейтсхедтің жеке сөйлеген сөзінде Блэр мырза: «Мен алғашқы Даунинг-стриттің 10 есігінен кірген кезімдегідей аштық пен ашқарақтықты сезінемін», - деді. Ол өзінің қоғаммен қарым-қатынасын эйфориядан бастайды, содан кейін үмітпен өмір сүру үшін күресіп, көтерілген дауыстарға жетіп, «ыдыс-аяқ лақтырады» деп сипаттады. Ол өз жақтастарын: «Бұл біздің еліміздің болашағы үшін күрес, бұл Ұлыбритания мен Ұлыбритания халқы үшін біз жеңуіміз керек күрес» деп өз жақтастарын ескертті.

Блэр мырза, жұртшылық Майкл Ховардты немесе Кеннедиді таңдады ма, бұл «Тори үкіметінің еңбек үкіметі емес және артқа жылжып, алға баспайтын елге» алып келетінін айтты. Доктор Фокс Блэр мырзаны және министрлер кабинетінің басқа министрлерін қарсыластарының саясаты туралы өтірік айтты, содан кейін өтірік айтты деп айыптады. «Демалыс күндері біз не білдік - бұл еңбек тактикасы және ол қорқыныш пен жағымсыздықты білдіреді», - деді ол BBC News-ке. Tory тең төрағасы Лабурдың алты бос сөзіне «бос» деп шабуыл жасады және Блэр мырза сайлаушылар оның жеткізілмегені үшін кек алады деп қатты алаңдайды. Доктор Фокс партияның сайлауда жеңіске жете алмайтынын айтқаннан кейін, партияның бұрынғы Tory қазынашысы лорд Эшкрофтқа 50000,000 төлегені туралы газеттер туралы талқылаудан бас тартты. «Біз қарыздарды мерзімі жеткен кезде қайтарамыз, бірақ жеке қаржылық мәселелерге түсініктеме бермейміз» деді ол Лорд Ашкрофтпен «жылы және сындарлы» қарым-қатынаста болғанын айтты.
барлық бақылау бұйрықтарын сот бақылауын қалайды. Көлеңкелер үйінің хатшысы Дэвид Дэвис Би-Би-Си радиосына «Бірінші әлемдегі әлемге» оның басты алаңдаушылығы - сот төрелігін жүзеге асырудың ықтималдығы туралы айтты. Оның айтуынша, егер біреуге бақылау бұйрығы дұрыс берілмесе
иммигранттардың баласы баспана квотасын қалай ұсына алатындығы туралы сұраққа жауап ретінде шабуылға шықты.
ең үлкен әділетсіздіктің біріне ұшыраған екі отбасынан кешірім сұрады.
супер казино туралы заң шығаруға рұқсат беру-бермеу туралы шешімді Шотландия парламенті қабылдайды.депутаттар қиялға толы кеуделермен сырласуды және «қауындарды» 
Лабурдың сайлау алдындағы үгіт-насихатын демалыс күндері елдің тікұшақпен гастрольдік сапарымен және партияның көктемгі конференциясында сөйлеген сөзімен бекітті. Ол дауыс беру күнін білмеймін деп айтты, бірақ ол 5 мамырда болады деп күтілуде.

«Либ Дем» партиясының жетекшісі Чарльз Кеннеди дүйсенбіде бүкілхалықтық турды бастаған кезде Блэр мырзаның сөзіне шабуыл жасайды деп күтілуде. Кеннеди мырза осы аптада Манчестер, Ливерпуль, Лестер, Сомерсет, Басингсток, Шрюсбери, Дорсет және Торбайға барған кезде Либ Дем сайлауына дайындықты тездетуде. Ол: «Бұл үш жақты саясат. Солтүстік қалаларда бәсекелестік Еңбек және либерал-демократтар арасында болады. Шотландия мен Уэльсте жұмыс істемей жүргендер. «Либ Демс Лейлер Блэр мырзаны еңбек делегаттарына» сенімі күшті «сөз сөйледі деп айыптады, бұл оған қоғамның сенімін қалпына келтіруге көмектеспейді.