Еңбек Манчестерді таңдайды

Лейбористік партия өзінің 2006 жылғы күзгі конференциясын Манчестерде өткізеді, Блэкпулда емес, бұл расталды.

Шешімді Лабурдың басқарушы ұлттық атқарушы комитеті теңіз жағасын дәстүрлі таңдаумен үзілісте бекітті. Бұл 1917 жылдан бастап партия жыл сайын өткізілетін Манчестерді таңдаған бірінші рет болады. Блэкпул ақпан айында көбірек көктемгі конференцияны алады, оның орнына плацдарм ретінде қарастырылады.

Бірнеше жылдар бойы негізгі саяси партиялар Блэкпул, Борнмут және Брайтон арасында ауысып келді. Жыл сайынғы конференцияның Блэкпулға жиналмауы туралы жаңалық жағалаудағы курортта соққы ретінде көрінеді. 1998 жылы партия Блэкпулға қайтып келмейтінін айтты, бірақ 2002 жылы солай етті. Келесі жылы Борнмут партия күзде конференцияны өткізу үшін Брайтонмен екі жылдық келісім жасасқанға дейін осы шараны өткізді.

Колин Асплин, Блэкпул қонақүйлер қауымдастығы: «Біз олардың Блэкпулға оралуына сенімді болу үшін көп күш салдық» деді. Мен Манчестер тобырды жеңе алады деп үміттенемін. «Мені таң қалдырады, жұмысшы партиясы болып саналатын Еңбек партиясы елдегі негізгі жұмысшы тобының курортына келгісі келмейді». Блэкпулдың қонақүйлерде тұру үшін жоғалтқан кірісі бойынша нақты құны әлі белгісіз, бірақ ресми хабарландырудан кейін Манчестердің ірі отельдерінде бұғаттауға тапсырыс қабылданады деген ой бар.