Блэр Tory террорлық ұсынысын қабылдамайды

Тони Блэр консервативті ымыраға келу туралы ұсынысты қабылдамады, бұл антитеррорлық заңдардың қабылдануын жеңілдетуі мүмкін.

Теориялар терроризмге қарсы заң жобасына министрлерді қараша айында қайта қарауға мәжбүр етуі мүмкін күн батуы туралы тармақты енгізгісі келді. Блэр мырза лаңкестікке күдіктілерді үйде қамауға алу туралы заң жобасында қауіпсіздік шаралары шектеулі болғанын айтты. Тарихшылардың айтуынша, егер өзгертулер келісілмесе, олар оған қарсы дауыс береді. Lib Dems жоспарларға да қарсы.

Үкімет үй қамауындағы істер бойынша судьялардың рөлінен арылды.

Блэр мырзаның Tory-дің күн батуы туралы ұсынысын қабылдаудан бас тартуы, үкімет лордтар тарапынан барлық жағынан келісілген қарсылыққа тап болатынын білдіреді. Құрылтайшылар бейсенбіде заң жобасында үш күндік талқылауды бастайды. Заң жобасында «бақылау бұйрықтары» ұсынылған, терроризмге күдіктілерді үй қамауына алу, сонымен қатар телефон мен интернетке коменданттық, жапсыру немесе тыйым салу дегенді білдіруі мүмкін. Бұл заңдар лордтар адам құқығын бұзу ретінде шығарған шетелдік лаңкестікке күдіктілерді сотсыз ұстауға мүмкіндік береді.

Тарих үй қамауға алуды ғана емес, барлық бақылау бұйрықтарын сот бақылауын қалайды. Көлеңкелер үйінің хатшысы Дэвид Дэвис Би-Би-Си радиосына «Бірінші әлемдегі әлемге» оның басты алаңдаушылығы - сот төрелігін жүзеге асырудың ықтималдығы туралы айтты. Оның айтуынша, егер біреуге бақылау бұйрығы дұрыс берілмесе, бұл террористер үшін «жалдамалы сержант» болады. Ол сөзін жалғастырды: «Егер біз маңызды деп санайтын түзетулерді, соның ішінде күн батуы туралы ережені албасақ, біз заң жобасына қарсы дауыс береміз». Ховард мырзаның айтуынша, «егер заңның барлық ережелері күн батысымен қаралса, парламент мұның бәрін тиісті түрде қарастыруы керек еді», - деді. Блэр мырзаның айтуынша, үй қамауға алу өкілеттігі жыл сайын жаңартылатын болғандықтан, оны күн бату туралы тармаққа енгізу керек.
бастап күшіне енетін ақпарат бостандығы 
өздерінің ұсыныстарын жалпы сайлауға жақынырақ
үйіндегі екі күндік саммитте тасты мекендейтін британдық 

Екінші, онша қатаң емес бақылау бұйрықтары 14 күн ішінде сотқа шағымдануға жатады және оларды «көрнекті және тәуелсіз адам» қолдануы туралы үш айлық есеп берілетін болады. «Меніңше (жаңа күштер) - бұл субъектінің азаматтық бостандығы мен осы елдің қажетті ұлттық қауіпсіздігі арасындағы тепе-теңдік, мен оны қауіпке төндірмеймін», - деді Блэр мырза. Lib Dems бейсенбіде Лорддардағы Биллге қарсы шығуды жоспарлап отыр. Lib Dem үй істері жөніндегі өкілі Марк Оатен: «Сөйлесулер аз қалды. Мен өте нашар заң жобасын сегіз ай болса да қолдауға қиналамын» деді. Хьюман Райтс Вотчтың өкілі бұл «әділ принцип» болғандықтан адамдар жазалануы керек деп айтты. Ол былай деп қосты: «Судьяның бұл жазаларды сотсыз қаралуы олардың да денсаулығына зиян келтірмейді».