Күмбездің алғашқы сатылымы аяқталды

Мыңжылдық күмбезін сатудың алғашқы әрекеті қателіктер каталогына байланысты сәтсіз аяқталды, деп хабарлайды үкіметтің қаржы бақылауы агенттігі.

Есепте мыңдаған жылдарға созылған көрме аяқталғаннан кейін аттракцион сатылымға шыққан кезде шешім қабылдауға тым көп тараптардың қатысқандығы айтылған. Ұлттық аудит басқармасы күмбез салық төлеушілерге жабылғаннан кейінгі төрт жылдың ішінде ұстауға және сатуға 28,7 миллион доллар қажет деп мәлімдеді. Ақырында оны спорттық және ойын-сауық орнына айналдыру туралы келісім жасалды. Енді 550 м-ден астам жерді Гринвичте (Лондон) қалпына келтіру туралы келісім жасалғаннан кейін мемлекеттік секторға қайтаруға болады.
барлық бақылау бұйрықтарын сот бақылауын қалайды. Көлеңкелер үйінің хатшысы Дэвид Дэвис Би-Би-Си радиосына «Бірінші әлемдегі әлемге» оның басты алаңдаушылығы - сот төрелігін жүзеге асырудың ықтималдығы туралы айтты. Оның айтуынша, егер біреуге бақылау бұйрығы дұрыс берілмесе
иммигранттардың баласы баспана квотасын қалай ұсына алатындығы туралы сұраққа жауап ретінде шабуылға шықты.
ең үлкен әділетсіздіктің біріне ұшыраған екі отбасынан кешірім сұрады.
бастап күшіне енетін ақпарат бостандығы 
өздерінің ұсыныстарын жалпы сайлауға жақынырақ
үйіндегі екі күндік саммитте тасты мекендейтін британдық 

NAO есебінде бұл сатылым Күмбезді сатудың алдыңғы талпынысының көптеген мәселелерінен аулақ болғандықтан өтті деп айтылған. Премьер-министрдің орынбасары Джон Прескотт жақсы келісім жасалды деп мәлімдеді. «Осы келісім арқылы қол жеткізілген көптеген артықшылықтарды жеткізу мыңжылдықтар ауылында және түбектің басқа жерлерінде айтарлықтай прогреске қол жеткізеді», - деді ол. Бірақ Commons қоғамдық есеп комитетінің төрағасы Эдвард Ли үкіметке салық төлеушілердің Күмбез келісімінен толық пайда алуын қамтамасыз ету үшін көп жұмыс жасау керек деп ескертті. Ол: «Бұл есеп сонымен қатар Күмбезді сатудың алғашқы әрекеті толығымен бұзылғанын көрсетеді. Әрбір үкіметтің қолында пирогтың саусақтары болған сияқты. Процесс шатасып, шатасып кетті» деді. Ол былай деп қосты: «Мыңжылдық көрмесі жабылғаннан төрт жыл өткен соң, үкімет ақ піл болып келген нәрсені пайдалануды табу туралы келісімге қол жеткізді, өйткені ол мәміледе жабық болып көрінді, бірақ бұл ақша әкеліп, қамтамасыз етуі керек. жергілікті аймаққа және тұтас елге пайда әкеледі. Алайда алғашқы түсік түсіру әрекетінен кейін мықты сұраныс пайда болды ». НАО басшысы сэр Джон Борн: «Бірінші конкурстың сәтсіздігінен кейінгі қиын жағдайларда, ағылшын серіктестігі және премьер-министрдің орынбасарының кеңсесі келісімге келу үшін көп жұмыс жасады» деді.