Еңбек декреттік жалақыны көтеруді жоспарлайды

Жаңа аналар үшін аналарға төленетін төлем В1,400-ге көтерілуі керек, бұл Сауда және өнеркәсіп хатшысы Патрисия Хьюитт ұсынған жаңа ұсыныстар аясында.

Бұл ақылы еңбек демалысы 2007 жылға қарай тоғыз айға дейін көбейтілетінін білдіреді, деді Хьюитт ханым GMTV-нің жексенбілік бағдарламасына. Басқа жоспарларға әкелерге аналық төлемді тағайындау және үлкен балалардың ата-аналарына құқықтарын кеңейту кіреді. Торитар декреттік төлемдер жоспарын «үмітсіз» деп жоққа шығарды, ал либерал-демократтар бұл дұрыс емес деп мәлімдеді.

Хьюитт ханым: «Біз аналық төлемақының ұзақтығын екі есе арттырдық, бұл біз сайланған кезде 13 апта болды, біз оны 26 аптаға дейін қабылдадық.» Біз төлемді 2007 жылға дейін тоғыз айға ұзартпақпыз және мақсатымыз келесі парламенттің соңына дейін оны 12 айға дейін толық жинап алу керек. «Ол жаңа аналарға 12 айлық демалыста тұруға құқылы, бірақ көптеген әйелдер оны ала алмады, өйткені сол айдың алтысы ғана төленді» деді. Біз қатаң міндеттеме алдық. Біз аналарға төленетін төлемді қазір алты айдан алты айға дейін ұзартамыз, бұл қосымша 1,400 »деді ол министрлер әкелерге серіктеске аналық төлемақының бір бөлігін алуға рұқсат етілген басқа ұсыныстар бойынша кеңесетінін айтты. немесе жұмыстан шығу мерзімін ұзарту, немесе үлкен балалардың тәрбиеленушілеріне немесе ата-аналарына икемді жұмыс істеу құқығын ұзарту .. Отбасының көлеңкелі мемлекеттік хатшысы Тереза ​​Мэй: «Бұл жоспарларды Гордон Браун желтоқсанда бюджетке дейінгі шолуда жариялады және Тони Блэр қазір өзінің сайлаушыларды жеңіп алуы үшін өзінің үміткері ретінде оны қайта өңдеуде ».

Ол консерваторлар өздерінің ұсыныстарын жалпы сайлауға жақынырақ жариялайтынын айтты. Либерал-демократ әйелдердің өкілі Сандра Гидли: «Аналар кез-келген қосымша аналық төлемді құптайтын болса, либерал-демократтар бұл ақшаны бұрмалаған деп санайды» деді. Ол өзінің партиясы алғашқы алты айда әйелдердің үйде болуына мүмкіндік беру үшін аналарға төленетін төлемді арттыратынын айтты.

Хьюитт ханым жоспарларды жұмыс берушілер емес, салық төлеушілер төлейтінін айтты. Бірақ Дэвид Фрост, Ұлыбританияның Сауда-өнеркәсіптік палатасының бас директоры көптеген кішігірім фирмалар бұл қадамға «түсіп қалуы» мүмкін деп ескертті. «Жалақыға байланысты шығындардың көп бөлігі үкіметтің заңмен белгіленген жалақысы есебінен өтелуі мүмкін, жалдау шығындары, жарнама, қайта даярлау шығындары және компанияға ауыртпалық болмайды», - деді ол. Үкіметтің жоспарлары туралы егжей-тегжейлі ақпарат дүйсенбіде белгілі болады. Қазіргі уақытта жаңа аналарға босанғаннан кейінгі алғашқы алты аптадағы орташа жалақының 90% -ы, ал бала алты жасқа толғанға дейін аптасына В102.80 беріледі.