Ховард баспанаға қатысты сындарды қайтарады

Tory көшбасшысы Майкл Ховард иммигранттардың баласы баспана квотасын қалай ұсына алатындығы туралы сұраққа жауап ретінде шабуылға шықты.

Ата-анасы нацистік қауіптен Ұлыбританияға барамын деп қашқан Ховард мырзаның айтуынша, бұл талап иммигранттар отбасынан шыққан ешкім премьер бола алмайды. Оның пікірлері Би-Би-Си-дің «Енді мистер Насти» атты деректі фильмінде. Тележүргізуші Анн Робинсон үй хатшысы ретінде «мысығыңды ұрғысы келетіндей» болатындығын айтты. Робертсон ханым, Tory жетекшісінің досы, Кембридждік студент ретінде Ховард мырзаны «әйелдер қатты жақсы көретін және ол өте сыпайы және мейірімді, әрі ашуланшақ сүйетін адам болғанын» айтты, бірақ ол өзінің жеке тәжірибесінен бас тартты. «Мен Кембриджде болмадым - бұл жеке тәжірибе емес - бірақ мен кім болғанын білемін.»

Докторлық режиссер Майкл Кокереллге Ховард мырзаның фильм портреті үшін сахнадан тыс кіру мүмкіндігі берілді. Tory жетекшісінен егер 1930 жылдары көшіп келу және баспана алуға квота болған болса, оның ата-анасы елге жіберілмеуі мүмкін деген адамдарға жауап беру туралы сұралды.

Ол: «Мұның нәтижесі неде?» Деп сұрайды, егер сіз ел мүддесі үшін иммиграцияны бақылау керек деген көзқарасқа ие болсаңыз, егер сіз иммигранттардан шыққан болсаңыз, онда өз көзқарасыңызды алға қоя алмайсыз ба? «Бұл маған өте ерекше ұсыныс сияқты. Бұл иммигрант ата-аналарының ешкімнің премьер-министр бола алмайтындығын білдірер еді».
орындарға жеке сапармен барады, сондай-ақ күйеуін
бұл миссияны BBC2 Newsnight-қа жіберіп, Лабордың даулы постер кампаниясындағы рөліне күмәнданғаннан кейін жіберді. Кейін ол шоумен байланысып, түпнұсқа электронды хат қате жіберілгенін

Ең әлсіз сілтемені ұсынатын Робинсон ханым Кокерелл Джон Майордың үкіметінде үй хатшысы болған кезде оның қатты бейнесінен үміт үзгенін айтады. «Мен бұрын қолыма отыруға мәжбүр болатынмын, өйткені ол теледидардан шығып, мысықты тепкісі келетін немесе жылап жібергенде балаңызды түрмеге отырғызатын адам туралы әсер қалдыратын еді. Дракониялық ». Фильмде Ховард мырзаның Рори Бремнердің оны Дракула ретінде елестеткеніне күлгені, ол оны «жақсы көңілді» деп атайды, сонымен қатар оның Ұлыбританияда аз қара адамдар болғанын қалайтындығы туралы пікірлердің қате жалғандығы бар. Фильмде Тори лидерінің үйде теледидар көретіні немесе әйелі экс-модель Сандрамен үстел теннисін ойнайтыны көрінеді. Егер ол теннис ойынын ұнататын болса, оған: «Иә, егер мен де анда-санда жеңіске жетсем, бұл өте жағымды болар еді, бірақ әйтпесе бұл өте қызықты» деп жауап береді.

Даунинг-стриттің бұрынғы басшысы Аластейр Кэмпбелл, қазір Лабурдың сайлауалды науқанында жұмыс істейтіндіктен, «сезімтал» бейнесі Ховард мырзаға сәйкес келмейді дейді. Оның айтуынша, Тони Блэр қарсыластарының Commons қақтығысындағы ертерек әрекеттері үшін алаңдамаған, өйткені Ховард мырзаның «үлкен стратегияға», оның ішінде Иракқа қатысты проблемалары жоқ. Tory лидері «мүлдем қоқыс» деген сынды атайды, ол соғысты үнемі қолдайды, бірақ Блэр мырзаның барлау туралы шындықты айтпағанын сынайды. Бұрынғы Тори канцлері Кен Кларк Ховард мырзаның жеке имиджіне қарағанда Tory партиясының көзқарасын өзгертуінің үлкен проблемасы бар дейді. Кларк мырза партия жақсарып келе жатқанын және келесі сайлауда жеңіске жетуі мүмкін екендігі туралы «ойға қонымды» дейді. Бірақ ол: «Аздап өзгеріп, тартымдылығын кеңейту керек» дейді.

- Майкл Ховард: Енді жоқ Насти мырза BBC2-де сенбіде, 2005 ж. GMT-да көрсетіледі.