Кэмпбелл: Электрондық пошта қатары «ақымақ»

Бұрынғы № 10 БАҚ жетекшісі Аластейр Кэмпбелл BBC журналистеріне бағытталған төрт әріптен тұратын электрондық пошта арқылы жаңа саяси қатардың ортасында тұр.

Кэмпбелл мырза бұл миссияны BBC2 Newsnight-қа жіберіп, Лабордың даулы постер кампаниясындағы рөліне күмәнданғаннан кейін жіберді. Кейін ол шоумен байланысып, түпнұсқа электронды хат қате жіберілгенін және мұның бәрі «ақымақтық» екенін айтты. Жақында Кэмпбелл мырза Лабурдың сайлау науқанына қайта қосылды.

Электрондық пошта бұрынғы еңбек министрі, қазір Еуропалық комиссар Питер Манделсонның Би-би-си Кэмпбеллді «жаманатты етуден» аулақ болуын ескерткенінен бір күн өткен соң пайда болды. Кэмпбелл мырза Newsnight бағдарламасында Labour жарнамалық агенттігі TBWA оны өзінің үгіт-насихат плакаттарына қатысты дау тудырды деп айыптағанын мәлімдегеннен кейін хабар жіберді. Суреттер, оның ішінде ұшатын шошқалардың біреуі және сыншылардың айтуынша, Tory лидері Майкл Ховард Фагин деп сипатталған, антисемитизмді айыптаулар тудырған, Лаборанттың пікірлері.

Кэмпбелл мырзаның электронды поштасы, ол партиялық шенеунікке арналған болса, TBWA басшысы Тревор Бэттиге мәлімдеме беруі керек деп кеңес берді. Онда ол: «Тек тревпен сөйлестім. Тбва жаңалықтар түніне мәлімдеме беріңіз, партия мен агенттік жақсы жұмыс істейді, ал мұнда ешкім стандартты деп айтқан жоқ. Плакаттар саяси қысқаша мәлімет бойынша жасалған. сендер үшін маңызды! Электрондық хат Newsnight журналисі Эндрю Макфаденге қате жіберілді. Өз қателігін түсініп, Кэмпбелл мырза Макфаден мырзаның атына хат жіберіп, хат жіберді, бірақ ұсынушы Джереми Пакманның күлкілі жағын көруге болады деп болжайды.

Ол: «BlackBerry безгектерінің бұл электрондық поштасында онша жақсы емес. Жіберілген хабарламалардың журналына қарап, TBWA-дағы әріптестерге арналған электронды хаттың сізге келгенін түсіндім. Жазбалар үшін электрондық поштаның алғашқы үш сөйлемі пайда болды. Менімен тремор арасында ешқандай жол жоқ. «Біздің қысқаша мәлімет бойынша олар жасаған плакаттар. Мен ұшатын шошқаларды армандадым. Шошқалар керемет емес, бірақ Tori сериясында салықты төмендетуге және шығындарға уәде беретін ақша бірдей ақшаға өседі. TBWA өндіріс жасады. «Кэмпбелл айқай салады. Бұрынғы электронды поштаның соңғы сөйлемі бізді бұрын-соңды кездестірмеген сияқты, өте әдемі және жеке болған шығар, бірақ сіз өзіңіздің жұлдызды жүргізушіңіз П. сияқты әзілмен бөлісесіз деп сенімдімін.» Ешқашан мұндай ақымақтықты білмейтінмін. соңғы келеңсіздіктен бастап, бірақ біз сонда барамыз. Артқа емес, асыға күту керек ».
бұл миссияны BBC2 Newsnight-қа жіберіп, Лабордың даулы постер кампаниясындағы рөліне күмәнданғаннан кейін жіберді. Кейін ол шоумен байланысып, түпнұсқа электронды хат қате жіберілгенін
супер казино туралы заң шығаруға рұқсат беру-бермеу туралы шешімді Шотландия парламенті қабылдайды.депутаттар қиялға толы кеуделермен сырласуды және «қауындарды» 

Кейіннен премьер-министрдің өкілі журналистерден Кэмпбелл мырзаның қорлау тіліне қатысты көзқарасы туралы сұрады. Өкіл: «Сіз айтып отырған адам өзі үшін сөйлей алады және ол енді үкіметте жұмыс істемейді» деді. Сыртқы істер министрі Джек Строу Кэмпбелл мырзамен әрқашан «өте жақсы және сыпайы қарым-қатынаста» болған, оны «өте дарынды» деп атады. Бұрынғы жұлын дәрігерінің тілді қолдануына қатысты Строу мырза: «Мен кейде орынсыз болуы мүмкін тақ сөзді жиі қолданған тақ журналистті білемін. Мүмкін мен дұрыс емес журналистермен араласамын» деді. Лиам Фокс, Торидің тең төрағасы, Кэмпбелл мырзаның қайтып келуі Лабораторияның жаңа «қатерлі және жасырын тактикасының» белгісі екенін айтты.