Супер-казиноларға қатысты маңызды шешім

Вестминстерге супер казино туралы заң шығаруға рұқсат беру-бермеу туралы шешімді Шотландия парламенті қабылдайды.

Үкіметтің Ұлыбританиядағы сегізге дейін Лас Вегас стиліндегі курорттарын жоспарлауы мүмкін, олардың біреуі Глазгода болуы мүмкін. Шотландия министрлері Шотландияда супер-казиноның салынатындығы туралы соңғы шешім әлі де болады деп отыр. Бірақ оппозициялық партиялар бұл іс жүзінде болмайды деп отыр. Дауыс беру сәрсенбіде өтеді және жақын болады деп күтілуде.
ең үлкен әділетсіздіктің біріне ұшыраған екі отбасынан кешірім сұрады.
Лабурдың сайлау алдындағы үгіт-насихатын демалыс күндері елдің тікұшақпен гастрольдік сапарымен және партияның көктемгі конференциясында сөйлеген сөзімен бекітті. Ол дауыс беру күнін білмеймін деп айтты, бірақ ол 5 мамырда болады деп күтілуде.
мыңдаған жылдарға созылған көрме аяқталғаннан кейін аттракцион сатылымға шыққан кезде шешім қабылдауға тым көп тараптардың қатысқандығы айтылған. Ұлттық аудит басқармасы күмбез салық төлеушілерге жабылғаннан кейінгі төрт жылдың ішінде ұстауға және сатуға 28,7 миллион доллар қажет деп мәлімдеді. Ақырында оны спорттық және ойын-сауық орнына айналдыру туралы келісім жасалды. Енді 550 м-ден астам жерді Гринвичте (Лондон) қалпына келтіру туралы келісім жасалғаннан кейін мемлекеттік секторға қайтаруға болады.

Шотланд Атқарушысы заңнаманы Вестминстер қабылдауы керек деп санайды. Жаңа заң интернет құмар ойындарын алғаш рет бақылайды және балалардың араласуына жол бермеуге бағытталған. Глазгодағы супер-казино Иброкта немесе Шотландия көрме-конференция орталығында орналасуы мүмкін. Вестминстер арқылы өтетін құмар ойындар туралы жаңа заң казино кешендерін көпшілікке ашуға, жанды ойын-сауық пен шексіз жүлделері бар жеміс-жидек машиналарының көп болуына мүмкіндік береді. Бірақ Шотландияның ұлттық партиясы мен теориялары Шотландияда супер-казинолар туралы мәселені шешу керек деп санайды және атқарушы билік өзінің жауапкершілігін артта қалдырады деп санайды.