Эдвардс советов, Еуроға Идову-алтын

Әлем рекордсмені бойынша тройному, секіруге ашық командалардың ауада және сарапшы Би-би-си Джонатан Эдвардс деп санайды Филлипс Идову болады, алтын Еуропа чемпионатында үй-жайда.

Идову өткен айда Шеффилд қаласында Британдық сынақтарға 17.30 м жерге қонды. - Барлығы оған байланысты, бірақ егер ол Шеффилдтегі сияқты жақсы секірсе, онда алтын медаль ұтып ала алады, - деді Эдвардс. "Оның қабілеті сөзсіз, бірақ оның ең жақсы командалардың қойылымдары үй кездесулерінде болып көрінеді. "
Жаңа Зеландияның бірінші ойынын ұйымдастырды. Нельсон-Таун 1870 жылдың 14 мамырында Нельсон-колледжімен кездесті, қала Ұлттық жеңіске айналады және елдің спорттық құмарларында басым болады ойынды арандата отырып
Хака әскери биінің матч алдындағы дәстүріне ие болды! Жаңа Зеланд регбидің басқа ұлы символы, кеудеге күміс 
Жаңа Зеландияның Еуропаға бірінші ресми турнесі кезінде 1905 жылы олардың әділетсіздігін дәлелдеу мүмкіндігі пайда болды. 
Ол сондай - ақ провинциялық ойындарда бірнеше қорқынышты соққы алған соң, Уэльс құрамасының капитаны Джонатан Дэвис ұлттық ойында жедел өзгерістерге шақыра отырып, үйіне оралды, бірақ оның көзқарастары елемегендіктен
Йоханнесбургтегі жеңіске дейін барлық қара босаңсыған кезде ыңғайсыз көрінеді. Уэмблидегі киви 42-7 жойқын триумфы 1997 жылы, және Уэльстің азап шегуі ұлғайған кезде, олар Грэм Генри және Стив Хансен жаттықтырушылары 
Уэльсу Ойынға кіруге мүмкіндік бермеді, бірақ матч барысында олар екінші таймның басында 37-33 жүргізу үшін шабуылшы талант құндылығын қайта ашты. 
Идову бес жыл бұрын өз серпілісін жасады,бірақ әлі күнге дейін өз атына Достастықтың күміс медалі бар. Эдвардс өзі Идовқа Манчестер ойындарында бірінші орынға ие болған жоқ. Бірақ ол Мадридтегі Еуропа чемпионаты 26 жастағы ойыншыға Ұлыбританияның үздік үштік секірісі ретінде сенім грамотасын спорт және клуб дәлелдеу мүмкіндігі болып табылады деп санайды. "Ол өндірісті халықаралық деңгейде бастауға тиіс және бұл тек командалардың бастама ғана", - деді Эдвардс. - Филлипс әлі де дәйекті болуы керек. Мадридтегі жеңіс оның әлемдегі ең үздік болуы мүмкін деген сенімі мен сенімділігін нығайтады деп сенемін."Мадридте үш мәрте секірудің іріктеу кезеңі жұма күні өтеді. Олимпиада чемпионы Кристиан Ольс