Дибаба, рекорд орнатты 5000 метр қашықтықтағы

Эфиопка Тирунеш Дибаба Бостондағы ойындарда әйелдер арасында 5000 метрге жүгіруде жаңа әлемдік рекорд орнатты.

Жұбы 60 метр қашықтықта жарысады, онда Грин қазіргі уақытта әлем рекордын 6,39 секундта ұстап тұр. Содан кейін ол ашық ауада маусымға дайындықты жаңарту және тамыз айында Хельсинки қаласында әлем чемпионы атағын қайтару міндетін бұрын Францияда тағы бір кездесу өткізеді. Грин Гатлин тағы да оның Финляндиядағы амбициясына ең үлкен қауіп төндіреді деп санайды. Бірақ ол сондай-ақ оның алдында әлемдік
Даллас Динс қысқа айқасты деп айтты, бірақ Киви үш жыл өткен соң өлімге ұшырап, ол ойын алаңына қайта шығып кеткенін айтты: "Мен Кардифте осы талпынысты алдым."
Жаңа Зеландия бойынша бірінші Оңтүстік Африка турнесі кезінде 1921 жылда марапаттар үш тесттен тұратын серияда бөлінді
Джеффри рис-Джонстың жеңіске жету әрекеті Клод Дейви заңсыз басып алғаннан кейін даулы болды. Жаңа Зеландияның Уэльске келесі сапары 1953 жылы қиын болды, өйткені олар 8-3 Кардиффтен ұтылып, Суонсиде 6-6 тең ойнады. 
Бұл етер шок әлдеқайда күшті болған падающий гол студенттің Джон Оззелла берді Ньюпорту маловероятную жеңісті 3: 0 есебімен жеңген туристер шеруде родни. Уилсон Уиннерей командасы Уэльсті 6: 0 есебімен жеңу үшін ұйыстырды
Дибаба 14 минут 32,93 секундта өткен жылы Штутгарт қаласында басқа эфиоппен орнатылған 14: 39,29 бөлмедегі алдыңғы әлемдік белгіні өшіру үшін жеңіске жетті. Алайда, Кененис Бекеленің отандасымыздың рекордты үміті ерлер арасындағы 3000 метрге жүгіруде өз шеңберін есептеп, спринтерлік мәресін тым ерте қойғанда сыналды. Ирландиялық Алистер Крэг 7: 39.89 есебімен жеңіске жетті, ал Бекеле 7:41.42 есебімен екінші орынды иеленді. -Мен қолымды қойып, пинки алғысы келмеді, - деді Крэгг. - Сондықтан мен қарқынмен тоқтап қалмадым. Жоспар 500 м баруға болды, бірақ Бекеле қате жасаған кезде, бұл барлық болды. Бұл жарыс Менің болды.- Шведтік Каролина Клюфт,семибордан Олимпиада чемпионы және словениялық Иоланда Чеплак да жеңіске жетті. Клюфт ұзындығы 6,63 м-ге секірді, ал Чеплак 2:01.52 үшін 800 м-ге әйелдер жүгірісін жеңіл жеңіп алды.