Клакстон аң бірінші ірі медаль

Британдық барьерист Сара Клакстон келесі айда Мадридте спорт және клуб өтетін Еуропа чемпионатында өзінің командалардың алғашқы ірі медалін жеңіп алатынына сенімді.

25 жасар спортшы AAAs атағын жеңіп алу үшін 7,96 секундта жаңа белгіні орнатып, осы маусымда 60 метрге жүгіруде Британдық командалардың рекорд орнатты. -Мен бұл өте сенімді, - деді Клакстон. -Бірақ мен әрбір нәсілді ол бар деп қабылдаймын. "Әзірше мен жаттығуды жалғастырамын, бірақ тым көп жасамаймын, медаль алуға мүмкіндік бар деп ойлаймын."Клакстон соңғы үш жыл ішінде 60 метрге жүгіруде ұлттық атағын жеңіп алды, бірақ өз ішкі табысын халықаралық аренаға аударуға тырысты. Енді шотландық спортшы осы жылы әлемдегі бесінші ең жылдам уақытқа ие. Ал өткен аптада Бирмингем Клакстон Гран-приді ресейлік Ирина Шевченконың Еуропа медалінің фавориткасын алтыншы орында қалдырды.
Даллас Динс қысқа айқасты деп айтты, бірақ Киви үш жыл өткен соң өлімге ұшырап, ол ойын алаңына қайта шығып кеткенін айтты: "Мен Кардифте осы талпынысты алдым."
олар Грэм Генри және Стив Хансен жаттықтырушылары 
Уэльсу Ойынға кіруге мүмкіндік бермеді, бірақ матч барысында олар екінші таймның басында 37-33 жүргізу үшін шабуылшы талант құндылығын қайта ашты. 
Клакстон алғаш рет кедергілерді жеңу науқанына дайын болды - бұл оның пішінде секіруін түсіндіре алатын еді. Өткен маусымда 25 жасар спортшы ұзындыққа секіруге таласты, бірақ ол Колчестерден командалардың Лондонға көшкеннен бастап, ол тағы да назар аударды.  Клакстон 5-6 наурызда өтетін жабық бөлмелерде Еуропа чемпионатында оның жаңа жаттығу режимі дивидендтерді әкелетінін көреді.