IAAF есірткіге қарсы күрес бастайды

IAAF-Дүниежүзілік жеңіл атлетиканың басқарушы органы-спортта есірткіге қарсы күресті үйлестіру үшін допингке қарсы шенеуніктермен, жаттықтырушылармен және спортшылармен кездесті.

Бирмингемдегі Норвич Юнион Гран-Приінде 4,88 м жеңгеннен кейін бірнеше күннен кейін ғана орнатылған. Олимпиада чемпионы Франциямен кездесуде 5,05 м жүгіруді жалғастырды, бірақ бұл биіктікті еңсере командалардың алмады. Ерлер арасында 60 метрге жүгіруде бұрынғы Олимпиада чемпионы Морис Грин Леонард Скотттан спорт және клуб кейін екінші болып мәреге жетті. Бұл өткен аптада Бирмингемде жеңіске командалардың жеткен отандасы-американдық Гриннің қолынан екінші рет жеңіліс тапты. "Мен өз жарысымды өте жақсы өткіздім", - деді Скотт, ол 6,46 секундта жеңіске жетті, оның ең командалардың жақсы уақыты бөлмеде. - Мен Морис маусым басында өзінің шыңына әлі жетпегенін білемін."
Жаңа Зеландияның бірінші ойынын ұйымдастырды. Нельсон-Таун 1870 жылдың 14 мамырында Нельсон-колледжімен кездесті, қала Ұлттық жеңіске айналады және елдің спорттық құмарларында басым болады ойынды арандата отырып
Хака әскери биінің матч алдындағы дәстүріне ие болды! Жаңа Зеланд регбидің басқа ұлы символы, кеудеге күміс 
Жаңа Зеландияның Еуропаға бірінші ресми турнесі кезінде 1905 жылы олардың әділетсіздігін дәлелдеу мүмкіндігі пайда болды. 
Даллас Динс қысқа айқасты деп айтты, бірақ Киви үш жыл өткен соң өлімге ұшырап, ол ойын алаңына қайта шығып кеткенін айтты: "Мен Кардифте осы талпынысты алдым."
Жаңа Зеландия бойынша бірінші Оңтүстік Африка турнесі кезінде 1921 жылда марапаттар үш тесттен тұратын серияда бөлінді
Джеффри рис-Джонстың жеңіске жету әрекеті Клод Дейви заңсыз басып алғаннан кейін даулы болды. Жаңа Зеландияның Уэльске келесі сапары 1953 жылы қиын болды, өйткені олар 8-3 Кардиффтен ұтылып, Суонсиде 6-6 тең ойнады. 
Бұл етер шок әлдеқайда күшті болған падающий гол студенттің Джон Оззелла берді Ньюпорту маловероятную жеңісті 3: 0 есебімен жеңген туристер шеруде родни. Уилсон Уиннерей командасы Уэльсті 6: 0 есебімен жеңу үшін ұйыстырды
1972 жылы қарулар паркіндегі Свирепая ойын 19-16 барлық қара, Жаңа Зеландияның 1971 жылы Карвин Джеймс львамен шабыттанған жеңгені үшін кек шарасы үзілді.
Допинг және тамақтану мәселелерін зерттеу үшін екі мақсатты топ құрылды. Сондай-ақ, бұл мәселені спортшылар, жұртшылық және бұқаралық ақпарат құралдары үшін "де-мистификациялау" бағдарламасы басым болып табылады деп шешілді. "Ештеңе өзгерту туралы шешім қабылданған жоқ - бұл мүдделі тараптардың форумы болуы үшін көп болды", - деді IAAF өкілі. - Барлығын бірге жинап, біз ойлануға көп тамақ алдық.Оның спорт және клуб ішінде IAAF басшысы Ламин Диак пен намибиялық спортшы Фрэнки Фредерикс, қазір спортшылар комиссиясының мүшесі. "Мен барлық сіз, жеңілатлетикалық отбасы мүшелері, бірге отырып, IAAF шақыруына оң жауап беріп, командалардың допингпен күреске тағы не істей алатынымызды талқылайтыныңызды көруге өте қуаныштымын", - деді Диак.  "Біз осы саладағы жетекші федерация болып табыламыз және біздің міндетіміз-біздің командалардың спортты таза ұстау."Бұл командалардың екі мақсатты топ ИААФ кеңесінің алдында Катардың сәуір айындағы отырысында Есеп беретін болады.