О ' Салливан Дублиндік жарысқа қатысады

Соня О ' Салливан Дублиндегі 9 сәуірде Bupa Great Ireland Run жарысында атағын қайтаруға ұмтылады.

Марк Блюмнің бұрын мәре сызығын кесті. Үй-жайдағы әлем чемпионы былай деді: "мен әуежайға келдім, ал менің асқазаным ренжіп, мені құшақтадым. Мен үйге оралдым. - Жексенбі күні таңертең Мен өзімді жақсы сезіндім,бірақ тек басты жүгіріске қатысамын деп шештім. Содан кейін бәрі май сияқты барды."Афинада өткен Олимпиада командалардың ойындарында алтын алған 4х100 м Британдық квартеттің құрамына кіретін Гарденер енді Шеффилдтегі Norwich Union European Indoor trials келесі демалыс жарыстарына назар аударады
Жаңа Зеландияның бірінші ойынын ұйымдастырды. Нельсон-Таун 1870 жылдың 14 мамырында Нельсон-колледжімен кездесті, қала Ұлттық жеңіске айналады және елдің спорттық құмарларында басым болады ойынды арандата отырып
Хака әскери биінің матч алдындағы дәстүріне ие болды! Жаңа Зеланд регбидің басқа ұлы символы, кеудеге күміс 
Жаңа Зеландияның Еуропаға бірінші ресми турнесі кезінде 1905 жылы олардың әділетсіздігін дәлелдеу мүмкіндігі пайда болды. 
Даллас Динс қысқа айқасты деп айтты, бірақ Киви үш жыл өткен соң өлімге ұшырап, ол ойын алаңына қайта шығып кеткенін айтты: "Мен Кардифте осы талпынысты алдым."
Жаңа Зеландия бойынша бірінші Оңтүстік Африка турнесі кезінде 1921 жылда марапаттар үш тесттен тұратын серияда бөлінді
Жаңа Зеландия 1974 жылы шапкисіз ойында қару паркінде ХV 12-3 Уэльс жеңіп алды, бірақ Кардиффте 1978 жылдың ойыны екі ел арасындағы дау-дамайдың тарихын қайта өртеп берді.
Уэльс Энди Хейден айып сызығынан еденге шығып кеткен кезде 12-10-ші минутта запаста көш бастап кетті. Телевизиялық түсірілімдер ол тесіп кеткенін анық көрсетті
35 жасар спортшы өткен жылғы турнирде төртінші орынға ие болды. "Мен шағын жарақаттан кейін Австралияда жақсы қысқы жаттығу өткізгенін түсінемін", - деді жарыс директоры Мэтью Тернбулл. Соңғы аптада командалардың Кэррролл спорт және клуб өз пішінін қосып, қаңтар айының соңында Бостондағы жетекші американдық Алан Уэббомнан 3000 м қашықтықта әсерлі жеңіске жетті. Кэррролл командалардың соңғы екі жылда Дублиндегі жеңімпаз австралиялық Крейг Моттрам тарапынан қатаң бәсекелестікке тап болады.