О ' Салливан әлем бойынша жүгіре алды

Соня О ' Салливан келесі айда Сент-Этьендегі кросс командалардың бойынша әлем чемпионатына қатысқысы келетінін айтты.

Командалардың допингпен күреске тағы не істей алатынымызды талқылайтыныңызды көруге өте қуаныштымын", - деді Диак.  "Біз осы саладағы жетекші федерация болып табыламыз және біздің міндетіміз-біздің командалардың спортты таза ұстау."Бұл командалардың екі мақсатты топ ИААФ кеңесінің алдында Катардың сәуір айындағы отырысында Есеп беретін болады.
Жаңа Зеландияның бірінші ойынын ұйымдастырды. Нельсон-Таун 1870 жылдың 14 мамырында Нельсон-колледжімен кездесті, қала Ұлттық жеңіске айналады және елдің спорттық құмарларында басым болады ойынды арандата отырып
Хака әскери биінің матч алдындағы дәстүріне ие болды! Жаңа Зеланд регбидің басқа ұлы символы, кеудеге күміс 
Жаңа Зеландияның Еуропаға бірінші ресми турнесі кезінде 1905 жылы олардың әділетсіздігін дәлелдеу мүмкіндігі пайда болды. 
Даллас Динс қысқа айқасты деп айтты, бірақ Киви үш жыл өткен соң өлімге ұшырап, ол ойын алаңына қайта шығып кеткенін айтты: "Мен Кардифте осы талпынысты алдым."
Жаңа Зеландия бойынша бірінші Оңтүстік Африка турнесі кезінде 1921 жылда марапаттар үш тесттен тұратын серияда бөлінді
Жаңа Зеландия 1974 жылы шапкисіз ойында қару паркінде ХV 12-3 Уэльс жеңіп алды, бірақ Кардиффте 1978 жылдың ойыны екі ел арасындағы дау-дамайдың тарихын қайта өртеп берді.
Уэльс Энди Хейден айып сызығынан еденге шығып кеткен кезде 12-10-ші минутта запаста көш бастап кетті. Телевизиялық түсірілімдер ол тесіп кеткенін анық көрсетті
Ирландияның жеңіл атлетикасы 35 жасар бегун Cobh Франциядағы 19-20 наурызда өтетін жарысқа ресми құрамға қосылуы мүмкін екенін айтты. Провинциялық командалар өткен сенбіде Сантриде ұлттық жарыстар өткізілгеннен кейін іріктеліп алынды және осы аптада ресми түрде жарияланатын болады. Қазіргі уақытта О ' Салливан 17 сәуірде Лондондық марафонға дайындалуда. Қазіргі уақытта Австралияда спорт және клуб өз базасында жаттығып жүрген О ' Салливан қатысу үш жыл бұрын қоланы жеңіп алған Ирландия құрамасының командалардың нығаюына ықпал етеді. Өткен сенбіде командалардың Сантриде алғашқы үшеу Джолин Бирн, Мария Маккембридж және Фионнуалла Бриттон Автоматты сайлау болып табылады және ұзақ мерзімді курс командасының құрамына кіреді. О ' Салливан сондай-ақ 9 сәуірде Дублинде өтетін Bupa Great Ireland Run жүгірісіне қатысады.