Хансен " 2006 жылға дейін қайтып келеді"

Британдық үштік секіріс Ашия Хансен тізенің ауыр жарақатынан кейінгі қалпына келтіруден кейін осы жылы қайтып оралуын жоққа шығарды.
Жаңа Зеландияның бірінші ойынын ұйымдастырды. Нельсон-Таун 1870 жылдың 14 мамырында Нельсон-колледжімен кездесті, қала Ұлттық жеңіске айналады және елдің спорттық құмарларында басым болады ойынды арандата отырып
Хака әскери биінің матч алдындағы дәстүріне ие болды! Жаңа Зеланд регбидің басқа ұлы символы, кеудеге күміс 
Жаңа Зеландияның Еуропаға бірінші ресми турнесі кезінде 1905 жылы олардың әділетсіздігін дәлелдеу мүмкіндігі пайда болды. 
Даллас Динс қысқа айқасты деп айтты, бірақ Киви үш жыл өткен соң өлімге ұшырап, ол ойын алаңына қайта шығып кеткенін айтты: "Мен Кардифте осы талпынысты алдым."
Жаңа Зеландия бойынша бірінші Оңтүстік Африка турнесі кезінде 1921 жылда марапаттар үш тесттен тұратын серияда бөлінді
Джеффри рис-Джонстың жеңіске жету әрекеті Клод Дейви заңсыз басып алғаннан кейін даулы болды. Жаңа Зеландияның Уэльске келесі сапары 1953 жылы қиын болды, өйткені олар 8-3 Кардиффтен ұтылып, Суонсиде 6-6 тең ойнады. 
Бұл етер шок әлдеқайда күшті болған падающий гол студенттің Джон Оззелла берді Ньюпорту маловероятную жеңісті 3: 0 есебімен жеңген туристер шеруде родни. 
Жаңа Зеландия 1974 жылы шапкисіз ойында қару паркінде ХV 12-3 Уэльс жеңіп алды, бірақ Кардиффте 1978 жылдың ойыны екі ел арасындағы дау-дамайдың тарихын қайта өртеп берді.
Уэльс Энди Хейден айып сызығынан еденге шығып кеткен кезде 12-10-ші минутта запаста көш бастап кетті. Телевизиялық түсірілімдер ол тесіп кеткенін анық көрсетті
Достастық пен Еуропа чемпионы Хансен 2004 жылдың маусымында Польшада өткен Еуропа чемпионатына қатысудан шеттетілді. Біз осы жазда қайтып келе алады деп үміттендік,бірақ бұл жарақаттан жарақат өте баяу емделді. Оның бапкері Астон Мур "Таймс" командалардың газетіне былай деді: "біз 2006 жылдан ерте емес, үштік секіріс сияқты қараймыз."Мур Хансен спринтке қайта оралуы мүмкін, бірақ ол өзінің арнайы іс-шараларына қатысатын қысқа мерзімді болашағы жоқ деді. "Жарақаттың жазылуына байланысты проблема болды, және ол шамамен екі ай бойы оның оңалтуын тоқтатты, бірақ бұл шешілді, енді біз алға жылжи аламыз", - деді ол. "Мақсат спортшы ретінде дайындалудан тұрады - онда біз спринт пен ұзындыққа командалардың секіруді жарыс аренасына кері енгізу ретінде қарастырамыз. "Мур ол Хансен келесі жылдың наурыз айында Мельбурндағы Достастық ойындарына үлгере ме, ол 34 жыл болған кезде жоғары деңгейдегі жарыстарға орала алатынына сенімді. "Бұл ол үшін ауыр уақыт болды, бірақ бұл оның шешімін көтермеді", - деді ол.