Ұлыбританияда жеңіл атлетикадан Жаңа интернет жиынтығы келісіледі

Британдық бойынша әлем чемпионатына қатысқысы келетінін айтты. Жеңіл атлетика adidas-пен спорт және клуб командалардың барлық жастағы британдық командаларға келесі төрт жыл бойы олардың жиынтығын жеткізу туралы жаңа келісім жасады.
Жаңа Киви үш жыл өткен соң өлімге ұшырап, ол ойын алаңына қайта шығып кеткенін айтты: "Мен Кардифте осы талпынысты алдым."
Неміс фирмасы 2004 жылғы Олимпиада ойындарында GB командасын командалардың дайындады және 20 басқа ұлттық олимпиада органдарымен жұмыс істейді. Британдық жеңіл атлетика басшысы Дэвид Муркрофт былай деді: "Афин тәжірибесі қазір үлкен чемпионаттарға таралуы мүмкін. "Алдағы жылы бұл орын-жайдағы Еуропа чемпионаты мен ашық ауада әлем чемпионаты болады. Біз өте қуаныштымыз. командалардың Муркрофт: "бұл adidas міндеттемесі, сондай-ақ тікелей эфирде әлемдік деңгейдегі іс-шаралар біздің сериясында шенеуніктер мен басқа да қызметкерлерді қамтамасыз етеді Спорт үшін өте тиімді."Осы аптада UK Athletics осы өнімді ірі ішкі кездесулерде және жоғары өнімділік орталықтарында жеткізетін energy drink Company, Red Bull компаниясымен төрт жылдық келісім туралы келісті.