Кения Чепкемей аспасын көтереді

Кениялық жеңіл атлетикалық орган ресми кешірім командалардың алғаннан кейін марафондық жүгірумен Сьюзан Чепкемей тыйым салуды тоқтатты.

Жеңілатлетикалық Кения (АК) Эмбу-де кросс бойынша команданың жаттығу жиынына келмегені үшін Лондондық марафонның екі дүркін жүлдегері шеттетілді. "Біз бұл тыйымды алып тастадық. Чепкемей оның болмауының себебін түсіндірді", - деді Ақ Исайя Киплагат басшысы. "Ол Пуэрто-Райста жарыс ұйымдастырушылармен келісім-шарт болғанын және біз оны кешірім сұрады."

Кениялық жаттықтырушылар командасы енді чепкемейдің осы айда кросс бойынша Әлем Чемпионатына команда құрамына қосылуы командалардың мүмкін бе деп шешетін болады. 29 жасар спортшы Франциядағы командалардың турнирде мықты қарсылас болады және оған 32-мықты құрамда орын беріледі деп үміттенеді. -Мен бұл сағаның соңына дейін жеткізілгеніне қанағаттанамын, - деді Чепкемей. "Мен өз елімді ұсынуға дайынмын. "Менің абдыраған, егер маған бермейді мүмкіндігі болуға әлем чемпионатының ашылу салтанаты өтті."АК бұл Чепкемейдің үлгісі болды, оған 2005 жылдың соңына дейін жарысқа қатысуға тыйым салды. Бірақ ұйым өз шешімін жою үшін күшті халықаралық және ішкі қысымда болды. 29 жасар спортшы 2002 және 2003 жылдардағы Лондон марафондарына қатысты, ал өткен жылы Нью-Йорк марафонында Рэдклифпен ығыстырылды.
Жаңа Зеландияның бірінші ойынын ұйымдастырды. Нельсон-Таун 1870 жылдың 14 мамырында Нельсон-колледжімен кездесті
Жаңа Зеландияның Еуропаға бірінші ресми турнесі кезінде 1905 жылы олардың әділетсіздігін дәлелдеу мүмкіндігі пайда болды. 
Әлемдік жартылай марафонның екі дүркін күміс жүлдегері Осы жылдың сәуір айында лондондық турнирде Рэдклифке шақырту үшін оралады. Сондай-ақ, АК 4 км-де кросс бойынша үш дүркін әлем чемпионы Эдит Масаиге командалардың қатысты өзінің қатаң ұстанымынан бас тартты. Масаи Кениядағы кросс бойынша әлем чемпионатын тобық проблемасына байланысты өткізіп жіберді, бірақ спорт және клуб Ак оның тәртіптік шаралар қабылдайтынын талап етті, егер шын мәнінде жарақат алғандығын дәлелдей алмаса. - Біздің дәрігеріміз расталған жағдайда, біз Масаи тазалауды шештік, - деп қосты Киплагат. Көрінді және әділ, әркім өз пікіріне құқылы.