Жеңіс үшін түссіз бағбан дауыл

Британдық Джейсон Гарденер Лейпциг халықаралық жексенбілік кездесуде 60 м ұтып асқазанның бұзылуы өзіне соққы.

Гарденер кездесу есебін теңестіру үшін 6,56 секундты жинады және ол 6,67 секундта жолды кесіп өткен неміс Марк Блюмнің бұрын мәре сызығын кесті. Үй-жайдағы әлем чемпионы былай деді: "мен әуежайға келдім, ал менің асқазаным ренжіп, мені құшақтадым. Мен үйге оралдым. - Жексенбі күні таңертең Мен өзімді жақсы сезіндім,бірақ тек басты жүгіріске қатысамын деп шештім. Содан кейін бәрі май сияқты барды."Афинада өткен Олимпиада командалардың ойындарында алтын алған 4х100 м Британдық квартеттің құрамына кіретін Гарденер енді Шеффилдтегі Norwich Union European Indoor trials келесі демалыс жарыстарына назар аударады.

"Мен әлі де формада болмайтынын ескере отырып, танкте тағы да көп нәрсе бар екенін білемін, мен алдағы бірнеше аптада жылдам боламын деп үміттенемін",-деді ол. "Бұл тек өткен жылдары Мен сияқты шаншу жағдайы және нәтижелер келеді.- Шотландиялық Ян Маки де Лейпцигтегі ұрыс қимылдарына қатысты. Ол өзінің сүйікті 400 м-ден 200 м-ге түсіп, 21,72 секундта үшінші болып мәреге жетті. Ал голландиялық командалардың Патрик ван балком 21,58 секундта екінші орынды иеленді. Онда осы демалыс күндері өзінің ішкі формасын көрсететін басқа да үлкен Британдық спортшылар болды. Перспективалы 60 метрлік бөгетші
Жаңа Зеландияның бірінші ойынын ұйымдастырды. Нельсон-Таун 1870 жылдың 14 мамырында Нельсон-колледжімен кездесті, қала Ұлттық жеңіске айналады және елдің спорттық құмарларында басым болады ойынды арандата отырып
Хака әскери биінің матч алдындағы дәстүріне ие болды! Жаңа Зеланд регбидің басқа ұлы символы, кеудеге күміс 
Жаңа Зеландияның Еуропаға бірінші ресми турнесі кезінде 1905 жылы олардың әділетсіздігін дәлелдеу мүмкіндігі пайда болды. 
Даллас Динс қысқа айқасты деп айтты, бірақ Киви үш жыл өткен соң өлімге ұшырап, ол ойын алаңына қайта шығып кеткенін айтты: "Мен Кардифте осы талпынысты алдым."
Жаңа Зеландия бойынша бірінші Оңтүстік Африка турнесі кезінде 1921 жылда марапаттар үш тесттен тұратын серияда бөліндіБұл етер шок әлдеқайда күшті болған падающий гол студенттің Джон Оззелла берді Ньюпорту маловероятную жеңісті 3: 0 есебімен жеңген туристер шеруде родни. Уилсон Уиннерей командасы Уэльсті 6: 0 есебімен жеңу үшін ұйыстырды
1972 жылы қарулар паркіндегі Свирепая ойын 19-16 барлық қара, Жаңа Зеландияның 1971 жылы Карвин Джеймс львамен шабыттанған жеңгені үшін кек шарасы үзілді.
Норвегиядағы кездесуде ол Ұлыбританияның жаңа рекордын орнатты-7,98 секунд. 24 жасар қыз бұл белгіге өз алаңында қол жеткізді, бірақ финалда ол бұрынғы ААА чемпионы Диана Аллахгринмен бірге бірінші орынға риза болды.

өткен маусымдағы Олимпиада ойындарында халықаралық аренаға қол жеткізген адам Гента кездесуінде үш рет секіруде 16,50 м бөлмеде жеке рекорд орнатты. Бұл секіру-Бразилиялық жеңімпаз Жадель Грегорио күшінен 37 см-ге аз-үй-жайда Еуропа чемпионатына қатысуға үміткер болу спорт және клуб үшін жеткілікті жақсы болды. Сол отырыста,
Лондондық марафонға дайындықты бұзады деп алаңдаулы. "Паула GB командасы үшін үлкен актив болатынына күмән жоқ
60 м қашықтықта жоғары дәрежелі әйелдерде ол 7,27 секундта командалардың үшінші болып мәреге жетті, ал Еуропа чемпионатының фавориті Франциядан келген Кристин Аррон екінші орынды, ал Бельгиядан келген Ким Геверт екінші орынды иеленді. Мәдина Джойс Мадуака финишировала бесінші 7.35. Семиборья бойынша Олимпиада ойындарының қола жүлдегері

Бирмингемдегі жабық кеңесте іс-қимылға ұстамды қайтару жасады. 28 жасар спортшы 1,76 м биіктікке секіру үшін жүгіріп өтіп, 13,86 м ядро ұрған.