Коллинз Бирмингемде жарысады

100 метрге жүгіруде Әлем және Достастық чемпионы Ким Коллинз 18 ақпанда Бирмингемдегі Норвич Юнион Гран-Приінде 60 метр қашықтықта өнер көрсетеді.
Жаңа Зеландияның бірінші ойынын ұйымдастырды. Нельсон-Таун 1870 жылдың 14 мамырында Нельсон-колледжімен кездесті, қала Ұлттық жеңіске айналады және елдің спорттық құмарларында басым болады ойынды арандата отырып
Хака әскери биінің матч алдындағы дәстүріне ие болды! Жаңа Зеланд регбидің басқа ұлы символы, кеудеге күміс 
Жаңа Зеландияның Еуропаға бірінші ресми турнесі кезінде 1905 жылы олардың әділетсіздігін дәлелдеу мүмкіндігі пайда болды. 
Даллас Динс қысқа айқасты деп айтты, бірақ Киви үш жыл өткен соң өлімге ұшырап, ол ойын алаңына қайта шығып кеткенін айтты: "Мен Кардифте осы талпынысты алдым."
Жаңа Зеландия бойынша бірінші Оңтүстік Африка турнесі кезінде 1921 жылда марапаттар үш тесттен тұратын серияда бөлінді
Ол сондай - ақ провинциялық ойындарда бірнеше қорқынышты соққы алған соң, Уэльс құрамасының капитаны Джонатан Дэвис ұлттық ойында жедел өзгерістерге шақыра отырып, үйіне оралды, бірақ оның көзқарастары елемегендіктен
Йоханнесбургтегі жеңіске дейін барлық қара босаңсыған кезде ыңғайсыз көрінеді. Уэмблидегі киви 42-7 жойқын триумфы 1997 жылы, және Уэльстің азап шегуі ұлғайған кезде, олар Грэм Генри және Стив Хансен жаттықтырушылары 
Уэльсу Ойынға кіруге мүмкіндік бермеді, бірақ матч барысында олар екінші таймның басында 37-33 жүргізу үшін шабуылшы талант құндылығын қайта ашты. "Коллинз Афинадағы Олимпиада финалында алтыншы болды, бірақ осы жазда Финляндиядағы әлем чемпионатында үздік нәтижеге үміттенеді. "Бұл Мен үшін үлкен жыл болады, мен тамыз айында Хельсинки қаласында 100 метр қашықтықта әлем чемпионы атағын қорғауды жоспарлап отырмын. Бұған дейін мен 60 метрден командалардың астам қашықтықта жақсы өнер көрсеткім келеді және өз жылымды Жеңіс түрінде бастағым келеді."