Рэдклиффу әлі қоңырауға жауап береді

Пауле Рэдклиф кросс бойынша әлем чемпионатына қатысу командалардың керектігін шешу үшін қосымша уақыт берілді.
Жаңа Зеландияның бірінші ойынын ұйымдастырды. Нельсон-Таун 1870 жылдың 14 мамырында Нельсон-колледжімен кездесті, қала Ұлттық жеңіске айналады және елдің спорттық құмарларында басым болады ойынды арандата отырып
Хака әскери биінің матч алдындағы дәстүріне ие болды! Жаңа Зеланд регбидің басқа ұлы символы, кеудеге күміс 
Жаңа Зеландияның Еуропаға бірінші ресми турнесі кезінде 1905 жылы олардың әділетсіздігін дәлелдеу мүмкіндігі пайда болды. 
Даллас Динс қысқа айқасты деп айтты, бірақ Киви үш жыл өткен соң өлімге ұшырап, ол ойын алаңына қайта шығып кеткенін айтты: "Мен Кардифте осы талпынысты алдым."
Жаңа Зеландия бойынша бірінші Оңтүстік Африка турнесі кезінде 1921 жылда марапаттар үш тесттен тұратын серияда бөлінді
Джеффри рис-Джонстың жеңіске жету әрекеті Клод Дейви заңсыз басып алғаннан кейін даулы болды. Жаңа Зеландияның Уэльске келесі сапары 1953 жылы қиын болды, өйткені олар 8-3 Кардиффтен ұтылып, Суонсиде 6-6 тең ойнады. 
Бұл етер шок әлдеқайда күшті болған падающий гол студенттің Джон Оззелла берді Ньюпорту маловероятную жеңісті 3: 0 есебімен жеңген туристер шеруде родни. Уилсон Уиннерей командасы Уэльсті 6: 0 есебімен жеңу үшін ұйыстырды
1972 жылы қарулар паркіндегі Свирепая ойын 19-16 барлық қара, Жаңа Зеландияның 1971 жылы Карвин Джеймс львамен шабыттанған жеңгені үшін кек шарасы үзілді.
Жаңа Зеландия 1974 жылы шапкисіз ойында қару паркінде ХV 12-3 Уэльс жеңіп алды, бірақ Кардиффте 1978 жылдың ойыны екі ел арасындағы дау-дамайдың тарихын қайта өртеп берді.
Уэльс Энди Хейден айып сызығынан еденге шығып кеткен кезде 12-10-ші минутта запаста көш бастап кетті. Телевизиялық түсірілімдер ол тесіп кеткенін анық көрсетті
Ол сондай - ақ провинциялық ойындарда бірнеше қорқынышты соққы алған соң, Уэльс құрамасының капитаны Джонатан Дэвис ұлттық ойында жедел өзгерістерге шақыра отырып, үйіне оралды, бірақ оның көзқарастары елемегендіктен
Йоханнесбургтегі жеңіске дейін барлық қара босаңсыған кезде ыңғайсыз көрінеді. Уэмблидегі киви 42-7 жойқын триумфы 1997 жылы, және Уэльстің азап шегуі ұлғайған кезде, олар Грэм Генри және Стив Хансен жаттықтырушылары 
Уэльсу Ойынға кіруге мүмкіндік бермеді, бірақ матч барысында олар екінші таймның басында 37-33 жүргізу үшін шабуылшы талант құндылығын қайта ашты. 
31 жасар спортшы Францияда 19 наурызда басталатын іс-шара 17 сәуірде Лондондық марафонға дайындықты бұзады деп алаңдаулы. "Паула GB командасы үшін үлкен актив болатынына күмән жоқ", - деді UK Athletics өкілі Зара Хайд Питерс. -Бірақ ол өзінің марафондық дайындығында тым үлкен ымырасыз осы әлемдерге бейімделе алатыны жөнінде жұмыс істейді."Рэдклиф командаға үміткерлерді командалардың ұсыну үшін сейсенбі-соңғы мерзімге дейін шешім қабылдауы спорт және клуб тиіс. Британдық команданың мүшесі Хейли Йеллинг, егер Рэдклиф осы іс-шараға қатысудан бас тартса, команда түсінетінін айтты. "Егер Паула командада болса, жақсы командалардың болар еді",-деді кросс бойынша Еуропа чемпионы. "Бірақ жеңіл атлетика негізінен жеке спорт түрі екенін есте сақтау керек және команда үшін қол жеткізілген барлық бонус болып табылады. -Ол бізге бас тартпайды. Біз бұл мәселені түсінеміз.- Рэдклифф 2001 және 2002 жылдары кросс бойынша әлем чемпионы болды,бірақ жарақатына байланысты өткен жылғы жарысты жіберіп алды. Ол болмаған кезде Ұлыбритания құрамасы Брюссельде қола жүлдеге қол жеткізді.
Бірақ ұйым өз шешімін жою үшін күшті халықаралық және ішкі қысымда болды. 29 жасар спортшы 2002 және 2003 жылдардағы Лондон марафондарына қатысты, ал өткен жылы Нью-Йорк марафонында