Исинбаева жаңа әлемдік рекордқа таласады

Елена Исинбаева сырықпен секіруден өзінің Жеке әлемдік жарысында атағын қайтаруға ұмтылады. Командалардың рекордын жаңартты.
Жаңа Зеландияның бірінші ойынын ұйымдастырды. Нельсон-Таун 1870 жылдың 14 мамырында Нельсон-колледжімен кездесті, қала Ұлттық жеңіске айналады және елдің спорттық құмарларында басым болады ойынды арандата отырып
Хака әскери биінің матч алдындағы дәстүріне ие болды! Жаңа Зеланд регбидің басқа ұлы символы, кеудеге күміс 
Жаңа Зеландияның Еуропаға бірінші ресми турнесі кезінде 1905 жылы олардың әділетсіздігін дәлелдеу мүмкіндігі пайда болды. 
Даллас Динс қысқа айқасты деп айтты, бірақ Киви үш жыл өткен соң өлімге ұшырап, ол ойын алаңына қайта шығып кеткенін айтты: "Мен Кардифте осы талпынысты алдым."
Жаңа Зеландия бойынша бірінші Оңтүстік Африка турнесі кезінде 1921 жылда марапаттар үш тесттен тұратын серияда бөлінді
Джеффри рис-Джонстың жеңіске жету әрекеті Клод Дейви заңсыз басып алғаннан кейін даулы болды. Жаңа Зеландияның Уэльске келесі сапары 1953 жылы қиын болды, өйткені олар 8-3 Кардиффтен ұтылып, Суонсиде 6-6 тең ойнады. 
Бұл етер шок әлдеқайда күшті болған падающий гол студенттің Джон Оззелла берді Ньюпорту маловероятную жеңісті 3: 0 есебімен жеңген туристер шеруде родни. 
Ол сондай - ақ провинциялық ойындарда бірнеше қорқынышты соққы алған соң, Уэльс құрамасының капитаны Джонатан Дэвис ұлттық ойында жедел өзгерістерге шақыра отырып, үйіне оралды, бірақ оның көзқарастары елемегендіктен
Йоханнесбургтегі жеңіске дейін барлық қара босаңсыған кезде ыңғайсыз көрінеді. Уэмблидегі киви 42-7 жойқын триумфы 1997 жылы, және Уэльстің азап шегуі ұлғайған кезде, олар Грэм Генри және Стив Хансен жаттықтырушылары 
Уэльсу Ойынға кіруге мүмкіндік бермеді, бірақ матч барысында олар екінші таймның басында 37-33 жүргізу үшін шабуылшы талант құндылығын қайта ашты. 
Бұл өзінің мансабында ресейлік 12-ші әлемдік рекорд болды және ол Бирмингемдегі Норвич Юнион Гран-Приінде 4,88 м жеңгеннен кейін бірнеше күннен кейін ғана орнатылған. Олимпиада чемпионы Франциямен кездесуде 5,05 м жүгіруді жалғастырды, бірақ бұл биіктікті еңсере командалардың алмады. Ерлер арасында 60 метрге жүгіруде бұрынғы Олимпиада чемпионы Морис Грин Леонард Скотттан спорт және клуб кейін екінші болып мәреге жетті. Бұл өткен аптада Бирмингемде жеңіске командалардың жеткен отандасы-американдық Гриннің қолынан екінші рет жеңіліс тапты. "Мен өз жарысымды өте жақсы өткіздім", - деді Скотт, ол 6,46 секундта жеңіске жетті, оның ең командалардың жақсы уақыты бөлмеде. - Мен Морис маусым басында өзінің шыңына әлі жетпегенін білемін."