Макилрой нацелился на чемпионы Мадрид

Солтүстік Ирландияның тұрғыны Джеймс Макилрой осы демалыс күндері Мадридтегі үй-жайда спарринг бойынша Еуропа чемпионатында өзінің алғашқы ірі атағын жеңіп алатынына сенімді.

28 жасар спортшы соңғы аптада жақсы формада болады және 800 метр қашықтықта жарыс фавориттерінің бірі ретінде өнер көрсетеді. "Мен шетелде және Шеффилдтегі біздің командалардың байқау жарысында менің жеңістерімнен кейін Мен өз жарысымды алдыңғы, артынан немесе ортасында жүргізе алатыныма сенемін", - деді Макилрой. Жаңа бапкер Тони Лестер Макилройдың мансабын дұрыс арнаға қайтаруға көмектесті. 28 жасар бегун 800 метр қашықтықта өнер көрсетудегі өз уәделеріне сәйкес келмеді, бірақ оның жаттықтырушыны ауыстыру және базаны ауыстыру шешімі өз марапаттарын алып келеді деп санайды. Макилрой енді Виндзор өмір сүреді және оның мансабы бұрынғы әскери сержант Лестер басшылығының қатесіз стиліне айналды деп сезінеді. Лестер 400 метр жүгірумен бұрын Роджер Блэк және Марк Ричардсонмен жұмыс істеуімен белгілі, бірақ оның басшылығымен Макилрамен осы жабық маусымда бес рет жеңіске жетті.

Енді Макилрой өзінің 1998 жылы Еуропаның ашық чемпионатында Ирландияда төртінші орын алған уақыттан бері ең жақсы формада екенін айтады. - Бұл менің командалардың соңғы лайықты жыл болды, - деді Макилрой, ол өткен жылдың тамыз айында уақытша отставкаға кетті. - Бұрын әрбір жарыс Эверестке көтерілу талпынысына ұқсас болды, енді мен мұны жалғыз жасай алмайтынымды білемін. "Табысқа жетуге тырысып, мен кейде мәре сызығында қорқып тұрғанмын."Жас командалардың кезінде Себастьян Коумен, Стив Краммен және Стивен Оветтпен салыстырған командалардың Макилрой ұлттық лотереяны қаржыландыру көмегінсіз бәсекелеседі. Бұл жағдай, егер ол өзінің қазіргі пішінін сақтап қалса және осы маусымның басында спорт және клуб Эрфурт пен Штутгартта ірі жарыстарда 800 м және 1000 м орындаған әлемдік класс уақытын қайталаса, өзгеруі мүмкін. Ресейлік Дмитрий Богданов өткен аптада мадридтік алаңда жеңіске жетіп, Еуропа чемпионатының жеңімпазы, голландиялық Арноуд Оккен мен испаниялық Антонио Рейнаның арасында өтетін болады деп мәлімдеді, бірақ Макилрой невозмутим.
Жаңа Зеландияның бірінші ойынын ұйымдастырды. Нельсон-Таун 1870 жылдың 14 мамырында Нельсон-колледжімен кездесті, қала Ұлттық жеңіске айналады және елдің спорттық құмарларында басым болады ойынды арандата отырып
Хака әскери биінің матч алдындағы дәстүріне ие болды! Жаңа Зеланд регбидің басқа ұлы символы, кеудеге күміс  
Даллас Динс қысқа айқасты деп айтты, бірақ Киви үш жыл өткен соң өлімге ұшырап, ол ойын алаңына қайта шығып кеткенін айтты: "Мен Кардифте осы талпынысты алдым."
Жаңа Зеландия бойынша бірінші Оңтүстік Африка турнесі кезінде 1921 жылда марапаттар үш тесттен тұратын серияда бөлінді
Ол: "ол жеңіске өте жақсы көрінді және әділ, әркім өз пікіріне құқылы. "Мен есеп-шоттардан өзіңді ешқашан есептен шығармаймын, және шындықты көрейік, Мен осы маусымда ұрып-соғғандай командалардың болған жоқпын немесе көріндім. "Эрфуртте бір минут 46,68 секунд уақыт бойы оны рекордсмендердің Британдық тізімінде алтыншы орынға көтерген Макилрой да Мадридтен тыс жерге қарап отыр. Ол былай деді: "Биылғы жылы мен өз мансабыма көп көңіл бөлдім және менің айналамдағы осындай жақсы команданың болуы өте маңызды болды. "Сайып келгенде, бұл демалыс-бұл мақсатқа жетудің құралы және бұл жазғы әлем чемпионатына дайындық. - Бұл адалдық өткен тамыз айынан бастап екі түннің ғана болғанына әкелді. Қалған уақытта Мен жай ғана мансабымды қалпына келтіруге шоғырландым."