Грин әлем чемпионы атағына таласады
Жаңа Зеландияның бірінші ойынын ұйымдастырды. Нельсон-Таун 1870 жылдың 14 мамырында Нельсон-колледжімен кездесті, қала Ұлттық жеңіске айналады және елдің спорттық құмарларында басым болады ойынды арандата отырып
Хака әскери биінің матч алдындағы дәстүріне ие болды! Жаңа Зеланд регбидің басқа ұлы символы, кеудеге күміс 
Жаңа Зеландияның Еуропаға бірінші ресми турнесі кезінде 1905 жылы олардың әділетсіздігін дәлелдеу мүмкіндігі пайда болды. 
Даллас Динс қысқа айқасты деп айтты, бірақ Киви үш жыл өткен соң өлімге ұшырап, ол ойын алаңына қайта шығып кеткенін айтты: "Мен Кардифте осы талпынысты алдым."
Уилсон Уиннерей командасы Уэльсті 6: 0 есебімен жеңу үшін ұйыстырды
1972 жылы қарулар паркіндегі Свирепая ойын 19-16 барлық қара, Жаңа Зеландияның 1971 жылы Карвин Джеймс львамен шабыттанған жеңгені үшін кек шарасы үзілді.

Оған тура келді довольствоваться қоламен Грекияда бұл оның пішінде секіруін түсіндіре алатын еді. Өткен маусымда 25 жасар спортшы ұзындыққа секіруге таласты, бірақ ол Колчестерден командалардың Лондонға көшкеннен бастап, ол тағы да назар аударды.  Клакстон 5-6 наурызда өтетін жабық бөлмелерде Еуропа чемпионатында оның жаңа жаттығу режимі дивидендтерді әкелетінін көреді. Жол беріп спорт және клуб американдыққа Джастину Гэтлину және португальцу Фрэнсису Обиквелу. -Бұл медальға шынымен қараймын. Бұл менің қате болды. Мен не істегенін жоғалтып алдым",-деді Грин, ол жұма күні Бирмингемдегі жарысқа қатысты. - Бұл ешқашан қайталанбайды. Менің мақсатым-мен әлемді жаулап аламын."Грин барлық уақытта ең жақын және жылдам спринттердің бірінде 9,87 секунд ұтып алған Гатлиннің артынан 0,02 секундқа ғана кесіп өтті. Бірақ Грин жартылай финалда жарыс пен өз атағын ұтқан деп есептейді. "Менің жартылай финалдық жүгіруде мен жарысты ұтып алуға тура келді, бірақ мен энергияны үнемдедім. -Сол кезде Фрэнсис Обиквелу пайда болды, мен үшінші орын алдым,себебі ол жерде болғанын білмедім. "Менің ойымша, бұл финалда жетінші жолаққа мені қойған және Мен жетінші жолақта болғанша, мен жарыс кезінде ештеңе сезбедім.

- Мен жүгірудің жалғыз екенін сезіндім. "Мен жарыс ортасында болса, менің ойымша, мен алда мені жүріп адамдарға жауап алар еді."Грин олимпиадалық алтыннан 4х100 м ерлер эстафетасында бас тартылды, ол соңғы кезеңде Британдық Марк Льюис-Фрэнсисті қуып жете алмады. Канзас жұлдызы қайтадан Левис-Фрэнсиспен бетпе-бет кездесіп, жұма күні Норвич Юнион Гран-Приінде. Жұбы 60 метр қашықтықта жарысады, онда Грин қазіргі уақытта әлем рекордын 6,39 секундта ұстап тұр. Содан кейін ол ашық ауада маусымға дайындықты жаңарту және тамыз айында Хельсинки қаласында әлем чемпионы атағын қайтару міндетін бұрын Францияда тағы бір кездесу өткізеді. Грин Гатлин тағы да оның Финляндиядағы амбициясына ең үлкен қауіп төндіреді деп санайды. Бірақ ол сондай-ақ оның алдында әлемдік тәж үшін бір қарсылас тұрғанын мойындайды. -Әрқашан басқа біреу бар. Менің ойымша, бұл жас тобымда мен АТО (Болдон) болдым", - деді Грин. -Енді сіз бір мезгілде келетін бес немесе алты жас жігіт бар."