IBM компаниясы Linux пуш ақша салады

IBM келесі үш жыл ішінде $ 100 млн (£52 млн) жұмсайды.

Ақша құю өз клиенттеріне портативті компьютерлер мен телефондардан бастап қуатты серверлерге дейін құрылғылардың барлық түрлерінде Linux пайдалануға көмектесу үшін пайдаланылатын болады. IBM бұл ақша Linux пайдалануды кеңейтуге бағытталған түрлі техникалық, зерттеу және маркетингтік бастамаларды қаржыландыруға жұмсалады деп мәлімдеді. IBM бұл қадамды ашық бастапқы коды бар Бағдарламалық жасақтамаға тұтынушылық сұраныстың өсуіне жауап берді.
Егер сия ультракүлгін жарық астында көрінетін болса, онда технология сайлаушыға сайлау учаскесіне кіруге рұқсат етілмейді. Жазылудан бас тартқан кез келген сайлаушы бюллетень алмайды.
аңғарының тұрғындарына өздерінің өмірлік маңызды ирригациялық технология жүйелерін ұйымдастыруға көмектеседі. 
"Сыни" деп есептелетін тесіктер саны әдетте көп. Олар Windows технология бағдарламасына, оның ішінде 
Ол сондай-ақ Интернет банкинг парольдерін немесе басқа да жеке ақпаратты ұрлауға тырысуы мүмкін.
Бұл құрлықтық Еуропадан басқа барлық өңірлер үшін 2003 жылғы 23 қазанға дейін жасалған Xboxes және 2004 жылғы 13 қаңтарға дейін жасалған осы аймақтағы консольдерге қатысты. 

2004 жылы IBM қызметкерлерінің тығыз жұмыс істеуге технология көмектесу үшін Linux қолданатын клиенттер санының екі таңбалы өсуін байқағанын мәлімдеді. Бұл ақша тығыз ынтымақтастыққа көмектесу үшін пайдаланылады және Linux элементтерін IBM Workplace бағдарламалық жасақтамасына қосады. Workplace-бұл қызметкерлер корпоративтік желілерге қосылу үшін қандай құрылғыны пайдаланатындығына қарамастан, негізгі бизнес-бағдарламаларға қол жеткізуге мүмкіндік беретін бағдарламалар мен құралдар жиынтығы. Бұл бастаманың негізгі бағыттарының бірі Linux базасында үстел компьютерлерін және жұмыс орны бар мобильді құрылғыларды пайдалануды оңайлату болып табылады. IBM бұл соңғы шығындарды арттыру туралы жариялағанға дейін, ол ашық жұмыстың ең үлкен жақтаушыларының бірі болды. 2001 жылы ол үш жылдық Linux бағдарламасына $ 300 млн салып, өзінің көптеген бағдарламаларының Linux-нұсқаларын шығарды. Linux және ашық бастапқы коды бар бағдарламалық қамтамасыз ету қозғалысы әзірлеушілер бағдарламалық бағдарламалардың негізгі компоненттерімен жұмыс істеу кезінде еркін болуы тиіс алғышартқа негізделген. Олар түсіндіру, бұл неғұрлым ашық зерттеу бағдарламалық қамтамасыз ету әкеледі жасау үздік бағдарламалар және подпитывает инновациялар.