ЕО бағдарламалық қамтамасыз етуге патенттік құқығы балта тап

Еуропалық парламент бағдарламалық жасақтаманы патенттеуге мүмкіндік беретін заң жобасын қабылдамады.

Саясаткерлер бірауыздан заң жобасын қабылдамады, енді ол заң болуға мүмкіндік алу үшін тағы бір раундтан өтуі тиіс. Кеңес беру барысында бағдарламалық қамтамасыз етуге патенттер туралы заң жобасы айтарлықтай қайта өңделуі немесе тіпті жойылуы мүмкін. Заң жобасы кейбір жоғары технологиялық фирмалармен қолдау тапты, олар зерттеуді қажет ететін қорғауға мұқтаж.
Егер сия ультракүлгін жарық астында көрінетін болса, онда сайлаушыға сайлау учаскесіне кіруге рұқсат етілмейді. Жазылудан бас тартқан кез келген сайлаушы бюллетень алмайды.
аңғарының тұрғындарына өздерінің өмірлік маңызды технология ирригациялық жүйелерін ұйымдастыруға көмектеседі. 
"Сыни" деп есептелетін тесіктер саны әдетте көп. Олар Windows бағдарламасына, оның ішінде 
Күзет фирмалары электрондық Рождестволық ашықхатқа ашылатын Windows технология вирусы туралы ескертеді.
Бұл құрлықтық Еуропадан басқа барлық өңірлер үшін 2003 жылғы 23 қазанға дейін жасалған Xboxes және 2004 жылғы 13 қаңтарға дейін жасалған осы аймақтағы консольдерге қатысты. 
Ал теңіз хронометрі туралы қалай? Қайықтар үшін навигацияны толығымен төңкеріп, ғасырлар бойы қолданылды. Уақыт келді, технологиялық ғажайыптар!

Хьюго Людерс, CompTIA мемлекеттік саясат жөніндегі Еуропалық технология директоры, технологиялық компаниялар үшін қолшатыр ұйымы, зияткерлік меншік тиісті түрде қорғалған кезде ғана, еуропалық өнертапқыштар гүлденеді деді. Ол заң жобасының артықшылықтары бағдарламалық қамтамасыз ету патенттерінің құқықтары мен кемшіліктері туралы пікірталастарды ойластырған арнайы мүдделер топтарымен қараңғыланды деді. Заң жобасының басқа жақтаушылары бұл іскерлік тәжірибені, сондай-ақ бағдарламалық қамтамасыз етуді патенттеуге мүмкіндік беретін американдық жүйенің эксцестерін болдырмауға мүмкіндік берген жақсы мәміле болды деп мәлімдеді. Бірақ заң жобасының қарсыластары ол инновацияны тұншықтыра алады, қолда бар монополияны қорғауға ұмтылған фирмалар тарапынан теріс пайдаланушылықтың мәні бола алады және ашық бастапқы код үшін қозғалыстың өсуіне кедергі келтіруі мүмкін деп мәлімдеген. Ұсынылған заң Еуропалық парламент арқылы проблемалық өтті. Еуропарламенттің поляк депутаттары оны қабылдау жоспарын қабылдамаған кезде оның алға жылжуы екі рет кейінге қалдырылды. Сондай-ақ, бұған дейін осы айда ықпалды еуропалық технология құқықтық мәселелер жөніндегі комитет (JURI) ол Еуропарламент депутаттарының қолдауына ие бола алмағаннан кейін заң қайта қаралуы тиіс деп мәлімдеді. Еуропалық парламент, сондай-ақ ЕО мемлекеттерінің білікті көпшілігі заң жобасы редакциясының жобасын мақұлдауы тиіс. Соңғы бас тарту енді компьютерлік өнертабыстар туралы заң жобасы қайтадан қарау үшін ЕО-ға оралу керек дегенді білдіреді.