Қытай таза мәдениет кафе разгон

Қытай билігі 2004 жылдың соңғы айларында 12 575 таза дәмхананы жауып технология тастады, деп хабарлайды ел Үкіметі.

Ресми ақпарат агенттігінің мәліметтері бойынша, желілік кафелердің көпшілігі заңсыз жұмыс істегендіктен жабылды. Қытай желілік кафе сәйкес жұмыс істейді жиынтығы қатаң ережесін, және көптеген, кім жақында жабылып қалды, ережесін бұзған шектейтін болса, қаншалықты жақын болуы мүмкін мектептерге. Бұл қадам Қытай үкіметі қабылдаған қадамдардың сериясындағы соңғы болып табылады, ол аморальды таза пайдалану деп санайды.

Синьхуа ресми ақпарат агенттігі "Қытайда жастар технология үшін қауіпсіз орта"құру үшін репрессия жүргізілгенін мәлімдеді.  2002 жылы енгізілген ережелер желілік кафелер орта және бастауыш мектептерден кем дегенде 200 метр қашықтықта болуын талап етеді. Балалар желілік кафелерді пайдалана алатын сағаттар да қатаң регламенттелген. Қытай желілік кафелер жастарға зиянды әсер ететіндігіне бұрыннан алаңдаулы. Үш ай ішінде қазан айынан желтоқсан айына дейін 12 575 кафе жабылды. Қытай сондай-ақ адамдар ұшырайтын зорлық-зомбылық санын шектеу үшін ойнай алатын компьютерлік ойын түрлерін талап етеді.

Желілік кафелер Қытайда өте танымал, өйткені салыстырмалы технология түрде жоғары құны компьютерлік жабдықтар аз адамдар өз үйлерінде компьютерлер бар екенін білдіреді. Бұл қытай үкіметі оның қатаң басшылық принциптерінің шеңберінде жұмыс істемейтін желілік кафелерге қарсы шыққан бірінші жағдай емес. Барлық 100 000 немесе елдегі желілік кафелер веб-сайттарды пайдаланушылар көре алатынын бақылайтын бағдарламалық жасақтаманы пайдалануға міндетті. Сондай-ақ адамдар сайтқа кіру журналдары жүргізілуде. Желілік кафелердің жұмыс сағаты туралы және оларды кім пайдалана алатыны туралы заңдар 2002 жылы бір кафеде өрттен кейін енгізілді, нәтижесінде 25 адам қаза болды. Өрт шыққан соң билік желілік кафелерді тазалауға көшті және олардың барлығы жұмысқа рұқсат алуды талап етті. 2004 жылдың тамызында Қытай билігі 700 веб-сайтты жауып, 224 адамды желілік порно қарсы қуғын-сүргіннің барысында тұтқындады. Сонымен қатар, ол шетелдік секс-сайттарды бұғаттау үшін жаңа бақылау шараларын енгізді. "Шекарасыз репортерлер" тобы өз баяндамасында қытайлық Үкіметтік электрондық пошта мен желілік цензураны ұстап қалу технологиялары әлемдегі ең жоғары дамыған елдердің бірі екенін мәлімдеді.