Xbox 'fire fear'Қуат кабелі

Microsoft қауіпсіздік проблемаларына байланысты өзінің Xbox консольдері үшін 14 миллионнан астам қуат кабелін ауыстыратынын мәлімдеді.

Компания бұл қадам кабельдермен өрт қауіпті мәселелер технология туралы хабарлардан кейін "алдын алу қадамы" болғанын мәлімдеді. Бұл құрлықтық Еуропадан басқа барлық өңірлер үшін 2003 жылғы 23 қазанға дейін жасалған Xboxes және 2004 жылғы 13 қаңтарға дейін жасалған осы аймақтағы консольдерге қатысты. Microsoft корпорациясы ақаулы кабельдерге байланысты аздаған жарақат немесе мүлік зақымдалғаны туралы 30 хабарлама алғанын мәлімдеді. Фирма 10 000 консольден кем емес компоненттердің істен шыққанын мәлімдеген. Шолу 2001 жылы іске қосылған сәттен бастап бүкіл әлем бойынша сатылған барлық xboxes төрттен үшіне жуық әсер етеді.
"Сыни" деп есептелетін тесіктер саны әдетте көп. Олар Windows бағдарламасына, оның ішінде 
Ол сондай-ақ Интернет банкинг парольдерін немесе басқа да технология жеке ақпаратты ұрлауға тырысуы мүмкін.
Бұл құрлықтық Еуропадан басқа барлық өңірлер үшін 2003 жылғы 23 технология қазанға дейін жасалған Xboxes және 2004 жылғы 13 қаңтарға дейін жасалған осы аймақтағы консольдерге қатысты. 

Ол өз мәлімдемесінде: "барлық жағдайларда осы ақаулардан туындаған кез келген зақымданулар технология консольдің ішінде болды немесе консольдің артқы панеліндегі қорек сымының ұшымен шектелді.- Бірақ жеті жағдайда клиенттер қолының шамалы күйік алғандығын хабарлады. 23 жағдайда клиенттер кілемнің немесе ойын-сауық орталығының түтіндеуі немесе шамалы зақымдануы туралы хабарлаған. "Бұл осындай оқиғалардың сирек болуына қарамастан, біз қабылдауға шешім қабылдаған алдын алу қадамы", - деді Microsoft home and entertainment бөлімшесінің аға вице-президенті Робби Бах. "Біз қолайсыздықтар туралы өкінеміз, бірақ тұтынушыларға тегін ауыстырмалы бау-бұл жауапты нәрсе."Тұтынушылар Ұлыбританиядағы Xbox веб-сайтында немесе 0800 028 9276 телефоны арқылы жаңа кабельге тапсырыс бере алады. Microsoft клиенттері тапсырыс берген сәттен бастап екі-төрт апта ішінде қосалқы баулар алады деп мәлімдеді. Ол пайдаланылмайтын кезде пайдаланушыларға Xboxes өшіру кеңес берді. Xbox жалғасы осы жылдың соңында немесе 2006 жылдың басында шығады деп күтілуде.