Сия көмектеседі басқару демократиясы Азия

Қырғыз Республикасы, бұрынғы Кеңес Республикасының шағын таулы мемлекеті, көп мәрте дауыс берудің алдын алу үшін күрес шеңберінде елдегі сайлауда көрінбейтін сиялар мен ультракүлгін санаушыларды пайдаланады.

Бұл жаңа технология халықтың әртүрлі жіктерінің алаңдаушылығын да, ұстамды оптимизмін де тудырады. 1990 жылдары "демократия аралы" ретінде өзінің беделін ақтауға ұмтыла отырып, Қырғызстан президенті Асқар Ақаев алдағы парламенттік және Президент сайлауы кезінде сия қолдануды талап ететін заңды қабылдады. АҚШ үкіметі осы шешімге байланысты барлық шығындарды қаржыландыруға келісті.

Көптеген сарапшылар Қырғыз Республикасы 1990 жылдардың ортасында қол жеткізген жоғары нүктеден, 2003 жылы референдум кешікпей, биліктің заң шығарушы тармағын 75 депутатпен бір палатаға дейін қысқартты деп санайды. Сияны пайдалану Ашық сайлауға бейілділігін көрсетуге бағытталған жалпы күш - жігердің бір бөлігі ғана болып табылады-Германия елшілігі, Сорос қоры және Қырғызстан үкіметі дауыс беруге арналған Ашық жәшіктерді сатып алуға өз үлесін қосты.

Сия негізінде жатқан нақты технология қиын емес. Сия технология адамның сол қолының үлкен саусағына шашырайды. Ол құрғақ және қалыпты жарық кезінде көрінбейді.

Алайда ультракүлгін жарықтың болуы технология (ақшаны тексеру үшін пайдаланылатын) сияны неон сары жарығымен жарқырайды. Әрбір сайлау учаскесіне кірген кезде бір сайлау шенеунігі сайлаушылардың саусақтарын оларға кіруге мүмкіндік берместен бұрын ультракүлгін лампаның көмегімен сканерлейтін болады және әрбір сайлаушының бюллетень алуға дейін шашыраған сиямен сол жақ үлкен саусағы болады. Егер сия ультракүлгін жарық астында көрінетін болса, онда сайлаушыға сайлау учаскесіне кіруге рұқсат етілмейді. Жазылудан бас тартқан кез келген сайлаушы бюллетень алмайды. Бұл сайлау екі маңызды факторға байланысты одан да үлкен мәнге ие: алдағы парламенттік сайлау күзде ықтимал өзгермелі президенттік сайлауға, сондай-ақ басқа бұрынғы кеңестік республикалардағы, атап айтқанда Украина мен Грузиядағы соңғы сайлауларға қатысты прелюдией болып табылады. Сияны пайдалану даулы құбылыс болды, әсіресе проправительным деп саналатын топтар арасында.

Кең таралған мақалалар сияны ауыл шаруашылығы қоғамында кең таралған метафора-қой таңбалаудың ауыл тәжірибесімен салыстырды.

Осындай мақалалардың бірінің авторы сияны пайдалануға қарсы петициямен қозғалысты бастады. Оппозицияның көп бөлігі сия жиі жай ғана надандық болды. Жергілікті газеттерде сия зиянды, радиоактивті немесе тіпті ультракүлгін сәуленің денсаулыққа зиян келтіруі мүмкін деген хабарламалар пайда болды. "Жолдың ортасы" үкіметтік емес ұйымдардың агрессивті коалициясы сияқты басқалары бұл қадамды алға басты қадам ретінде жоғары бағалады. Сия бұл түрі әлемдегі көптеген сайлауда, Сербия, Оңтүстік Африка, Индонезия және Түркия сияқты түрлі елдерде қолданылған. Сайлауда сия басқа кең таралған түрі-бұл жуылмайтын көрінетін сия , бірақ Ауғанстандағы сайлау көрсеткеніндей, сия осы түрін дұрыс пайдаланбау қосымша проблемалар тудыруы мүмкін. "Көрінбейтін" сияны пайдалану өз проблемасыз болмайды. Көптеген сайлауларда бұл туралы көптеген қауесеттер таралды.

аңғарының тұрғындарына өздерінің өмірлік маңызды ирригациялық жүйелерін ұйымдастыруға көмектеседі. 
Мысалы, өткен жылы қызғылт сары экспрессионистер технология көрмесінде интерактивті инсталляция жасау үшін Ұлыбританиядан мыңдаған графикалық хабарламалар ұсынылды.
Ол сондай-ақ Интернет банкинг парольдерін немесе басқа да жеке ақпаратты ұрлауға тырысуы мүмкін.

Дэвид Микош технология демократиялық қоғамдардың құрылысын қолдайтын IFES халықаралық коммерциялық емес ұйымында жұмыс істейді.