Apple Ноутбук-бұл " ең үлкен гаджет"

Apple Powerbook 100 америкалық Mobile PC журналының ең үлкен гаджеті ретінде таңдалды.

1991 жылы Ноутбук таңдалды, себебі ол алғашқы" жеңіл " портативті компьютерлердің бірі болды және барлық болашақ Ноутбуктер макетін анықтауға көмектесті. Журнал үш нөмірімен Sony Walkman және екінші орында Zenith 1956 жылғы қашықтан басқару пультін қамтитын барлық уақыттағы 100 үздік гаджеттердің тізімін жасады. Гаджеттер олардың қосылуына кепілдік беру үшін қозғалатын бөлшектерге және / немесе электроникаға мұқтаж. Журнал гаджеттер да "дербес құрылғы болуы керек, ол басқа құрылғының жинағымен емес, өздігінен пайдаланылуы мүмкін"деп нақтылады.

"Жалпы, біз тек қана мобильді заттарды енгіздік", - деді журнал.

"Ақыр соңында біз гаджетті гаджет етеді дегенге жетуге тырыстық", - деп қорытты ол. Ең ескі "гаджет" топ-100-бұл журнал біздің дәуіріміздің 190 жылы болып, 60-шы орынға қояды. Топ-100-ге дейінгі басқа да электронды гаджеттер 1731 жылдан бастап секстантты (59-шы орын), 1761 жылдан бастап теңіз хронометрін (42-ші орын) және 1900 жылдан бастап Kodak Brownie камерасын (28-ші орын) қамтиды. Tivo дербес бейнемагнитофоны-бұл топ-10-ға енген жаңа құрылғы, ол сондай-ақ бірінші флэш-mp3-плеерді (Diamound Multimedia), сондай-ақ бірінші "сәтті" сандық камераны (Casio QV-10) және ұялы телефонды (Motorola Startac) қамтиды. Ең танымал гаджет қазіргі уақытта Apple iPod, тізімде 12 нөмірімен, ал Sony бірінші транзисторлы радиоқабылдағышы-13 нөмірімен.

ТОП-20-дағы Sony технология үшінші жазбасы-1983 жылдан бастап CDP-101 CD-плеері. "Кім кристалды таза ұмытып алады, Мадонна жарылысы, қыз сияқты, олардың бірінші CD-плеер эманация?- ол журналдан сұрады. Карл Эльзенер пышағы, 1891 жылғы швейцариялық армиялық пышақ, тізімде 20 нөмірімен. Тізімде таңқаларлық төмен деп атауға болатын гаджеттер түпнұсқа телефон (23-ші), Nintendo GameBoy (25-ші) және сандық сағат Pulsar quartz (36-ші) қамтиды. Сондай-ақ, тізім көптеген елшілік бар: Pez тәтті диспенсері (98-ші), 1980-ші жылдардың ойыншық Тамагочтары (86-ші) және Ronco inside the shell egg (84-ші) керемет скремблері.

Неге ұялы телефондар туралы алаңдатты. Көп ұзамай олар КПК / ноутбуктер және т. б. қосылады.

Ал теңіз хронометрі туралы қалай? Қайықтар үшін навигацияны толығымен төңкеріп, ғасырлар бойы қолданылды. Уақыт келді, технологиялық ғажайыптар!

Sony Net Minidisc технология ! Бұл нарықта жарылу үшін көп mp3-плеерлер жолын салды. Мен әрдайым NetMD-ді қолдандым, және ешқайда жоқ бара алмады.

Портативті компьютер-гаджет емес! Бұл жұмыс құралы!

"Синклер Экзекьютив" әлемдегі алғашқы қалта калькуляторы болды. Менің ойымша, бұл да болуы керек.

Зауыт радиосы қалай? Немесе GPS технология ? Немесе қалта калькуляторы? Бұл заттардың барлығы компьютер журналдарының редакторларына ғана емес, нақты адамдарға пайдалы.

Шынымен адамдар, таратуда бұл тізімге болудан ақыл ? Әрине, заманауи дәуірдің ең маңызды гаджеті ұялы телефон? Ол коммуникацияларда революция жасады,Ноутбуктер нарығы туралы айтуға болмайды. Қазіргі заманғы теңіз хронометрі дәуірінен тыс жалғыз ең маңызды құрылғы болып табылады, онсыз қазіргі көлік жүйелері тез дамымайды.

Және бәрі жиі пирогтарды ұмытып кетті??

Қызықты тізім. 1980 жылдардың басында мыңдаған журналистер электрондық гаджеттерден ерекше Notebook pc - Tandy 100 батасын алды. Қағаз өлшемі А4 және жеңіл, үш апта батарея жиынтығында, тамаша пернетақта, модем. Өкінішті, Тэнди оны DOS-пен үйлесімді жасамады.

Apple Powerbook 100 дегеніміз не ? Ол ескірді - "гаджет"емес. Әрине, бұл қарапайым / мәңгілік нәрсе болуы керек - консерві пышақ, Швейцария армиялық пышақ, қауіпсіз ұстара жүзі, қол сағаты немесе жылқы тұяқтарынан тастарды алу үшін зат ?

Бұл ұялы телефон болуы керек. Бірде-бір құрылғы осындай қысқа уақыт ішінде біздің өмір салтымызға әсер етпеді.

Шарикті қалам ең көп қолданылатын және кең таралған гаджеттердің бірі болуы керек. Сонымен қатар, көптеген логарифмдік сызықпен салыстырғанда үлкен жақсартылған қалта калькуляторы үшін риза болар еді.

Қарапайым ойынды ойнаған және қаңылтыр дыбыстарын шығарған Casio қалта калькуляторы 1980 жылы ыстық гаджет болды. Нағыз гаджет, оны өзімен бірге алып жүруге және көрсетуге болады.

Барлық ТОП-10-Электрондық ойыншықтар, сондықтан бұл тізім, бәлкім, басқа нәрсеге қарағанда, қазіргі жоғары технологияларға ие болуды жақсы көрсетеді. Мен швейцариялық армия пышағы тек 20 нөмірін жасады, өйткені мұны айтамын.

Синклер QL-өз уақытын әлдеқайда озық машина. Нағыз көпдатқыш OS бар бірінші үй машинасы. Өкінішті, бұл маркетинг жақсы болды!!!

Алма.. сән триумфы аяқталды... ал, қалғаны.

Толық чушь. Иә, Apple және Sony Walkman ноутбук-бұл классикалық гаджеттер. Бірақ секстант пен "гаджеталар" теңіз хронометрін атау және теледидарды қашықтан басқару пультіне қарағанда, оларды маңызды дәрежеге есептеу-Тарихи перспективаның жоқтығы. Біріншісі Ювадағы навигацияны айтарлықтай жақсартып, әлемді өзгертуге көмектесті. Соңғысы-лежебок картоптың мәдениеті дамыған тұқым. Ешқандай бәсекелестік.

Сондай-ақ, Мен оған Apple Newton және бірінші Palm Pilot портативті есептеулер үшін озық ретінде, Мүмкін сол себеппен Toshiba Libretto. Тек Flipstart вулканец Inc ғана емес vapourware әйтпесе, ол ең жоғары болады.

Ноутбук қол сағаттарын немесе телефонды (ұялы немесе басқа да телефонды) шақырудан бас тартуға қалай болады? Ал радио мен теледидар туралы қалай?

Швейцария армиялық пышақ. Әрине, ең пайдалы гаджет. Мен 12 жыл бұрын. Әлі де киініп, оны көп рет қолданамын! Ол уақыт сынағынан өтті.

Псиондық органайзер сериясы 3, онда болуы керек. Ол ыңғайлы qwerty-пернетақта, алынбалы жады, бағдарламалардың жақсы жиынтығы және бағдарламаланатын интерфейс болды. Корпус дизайны жақсы болды (шарнирдегі батареялар-бұл бірінші, менің ойымша). Өнімнің тамаша инновациясы.

Бірінші мобильді компьютер оқырмандар үздік гаджет деп танылды...қателіктер жасауға... мобильді компьютер?! Неге сіз осы тізімдерді өз сайтында орналастыра аласыз? Әлбетте, бұл ұялы телефон немесе қашықтан басқару пульті болып табылады, және аз құмарлықты басылым оқырмандары сізге айтып береді.

Motorola Startac бір нөмірі болуы керек. Неліктен? Ұялы телефондар ноутбуктер мен басқа да гаджеттер жоғалғаннан кейін немесе коммуникациялық құрылғыларға біріктірілгеннен кейін әлі ұзақ пайда болады.

Psion 3С сериясы! Бірінші ең практикалық тәсілі алып барлық ақпаратты өзімен бірге...

Мен сондай - ақ Синклердің спектрін қолдаймын-осы кішкентай сұлулықсыз мен оның әлеміне ешқашан көшпесем де, қазірдей өмір сүрер едім.

Мен ұялы телефонды тізім бойынша жоғарыда қойар едім. Бұл Nokia моделі болуы мүмкін.

Синклер спектрі-16к, ол теледидарға қосылды. Ойындар жаман болды, бірақ бұл маған бағдарламалау дәмін берді, бұл Мен қазір өмір табатын нәрсе.

Мен заманауи Ноутбуктер-тіпті Apple-дің ең жаңа ұсыныстары PB100-ге ұқсас болды. Әсіресе, трекболдың өліміне әсер етеді,ол бүгінгі күні нарықта әр ноутбук пайдаланатын пайдасыз "трекпадқа" орын берді. Олар әрдайым дәл емес,ыңғайсыз және үлкен.

Apple-ді лайықты жеңісімен құттықтаймыз!