Google құралдар тақтасы алаңдаушылық тудырады

Google іздеу компаниясы кейбір желі пайдаланушыларына қатысты сынақ құралын шығарды,өйткені ол адамдарды алдын ала таңдалған коммерциялық сайттарға жібереді.

AutoLink функциясы соңғы Google технология құралдар тақтасымен бірге келеді және веб-бетте сілтемелер ұсынады Amazon.com егер ол сайтта ISBN кітап нөмірін тапса. Ол сондай-ақ мекенжайы Бар болса, Google картографиялық сервисіне сілтеме, немесе Carfax автомобиль фирмасына, егер нөмірлік белгі бар болса. Google тек АҚШ-та қол жетімді бұл функция "пайдалы сілтемелер қосады"деді. Бірақ кейбір пайдаланушылар іздеу жүйелері нарығында Google-дың үстем жағдайы бұл Amazon сияқты фирмаларға бәсекелестік артықшылық береді дегенді білдіреді.

AutoLink тіпті сілтеме көрсетілмеген болса да, Веб-беттегі ақпарат негізінде веб-сайтқа сілтеме жасау арқылы жұмыс істейді және беттің баспашысы рұқсат берді ме жоқ па.

Егер пайдаланушы Google құралдар тақтасында Автоматты сілтеме функциясын басса, онда ISBN бірегей нөмірі бар веб-бет Amazon веб-торабына тікелей байланысты болады. Бұл ISBN кітаптарының нөмірлерін тізіп онлайн кітапханалар, олар пайдаланушыларды жібереді деп анықтайды Amazon.com оларға ұнайды немесе жоқ. Өз беттеріндегі жарнама үшін төленген сайттар да адамдарды бәсекелес қызметтерге жібере алады. Азаматтық БАҚ-тарды қолдайтын Grassroots Media компаниясының негізін қалаушы Дэн Гиллмор бұл құрал "өз гипергумын жалғастырғысы келетін компания тарапынан жаман идея мен сәтсіз қадам"екенін айтты. Google мәлімдемесінде Бұл функция әлі де бета-тестілеу сатысында, яғни сынақ нұсқасы, және компания пайдаланушылардың пікірлері құптайды. Онда айтылды: "пайдаланушы AutoLink түймесін ешқашан баспауды таңдай алады және ол қарайтын веб-беттер ешқашан өзгертілмейді. "Сонымен қатар, пайдаланушы кез келген уақытта Автоолинк функциясын толығымен өшіре алады."
Егер сия ультракүлгін жарық астында көрінетін болса, онда сайлаушыға сайлау учаскесіне кіруге рұқсат етілмейді. Жазылудан бас тартқан кез келген сайлаушы бюллетень алмайды.
аңғарының тұрғындарына өздерінің өмірлік маңызды ирригациялық жүйелерін ұйымдастыруға көмектеседі. 

Кейбір пайдаланушылар жаңа құралды Microsoft смарт тегімен салыстырады. Оны желі пайдаланушылары кеңінен сынаған, содан кейін Microsoft корпорациясы тауар таңбаларын пайдалану мәселелерін көтергеннен кейін алып тастаған. Смарт тегтері Microsoft корпорациясы веб-беттегі кез келген сөзді компания таңдаған басқа сайтпен байланыстыруға мүмкіндік береді. Google қызмет үшін Автоссеткаларды алған компаниялардың ешқайсысы да қызмет ақысын төлегенін айтты. Кейбір пайдаланушылар AutoLink тек веб-сайттар осы функцияны олардың беттерінде жұмыс істеуге мүмкіндік беру үшін тіркелу қажет болған жағдайда ғана әділ болады деп айтты, немесе олар коммерциялық сайтқа кез келген "клик" табыс алады, егер. Кори Доктороу, Еуропалық қоғаммен байланыс жөніндегі үйлестіруші digital civil liberties group Electronic Fronter Foundation, деп мәлімдеді Google жөн жазалау үшін үстемдігі нарығында. "Әрине, Google адамдарды кез келген проксиге жіберуге рұқсат беруі керек. "Бірақ соңғы пайдаланушы қалай білгісі келеді:" Мен бұл қызметті таңдай аламын ба?, "Google қанша төлейді?", "Мен өз компанияларын Google технология таңдаған сол үшін ауыстыра аламын ба?'."Доктороу мырза жалғыз қарсылық пайдаланушылар AutoLink немесе "қызметті алдау арқылы пайдалануға мәжбүр болады"деп айтты.