Сандық гуру суб - $ 100 дана

MIT Media Labs компаниясының төрағасы және негізін қалаушы Николас Негропонте, ол 100 доллардан кем (53 Фунт стерлинг) сатуға түсетін портативті компьютерді әзірлейді дейді.

Ол Би-би-си Go Digital Дүниежүзілік қызметінің бағдарламасына тоқталды,бұл дамушы елдерде білім беру құралы болады деп үміттенуде. Ол балаға арналған бір ноутбук"бұл баланың ғана емес, бүкіл отбасының, ауылдың және ауданның дамуы үшін өте маңызды" деп айтты. Ол бала пайдалана алады ноутбук оқулық. Ол Linux негізінде операциялық жүйенің астында жұмыс істейтін кесілген ноутбук ретінде құрылғыны сипаттады: "біз $20 төмен дисплей алуымыз керек, бұл үшін қарапайым жалпақ панельді пайдаланбастан, артынан сурет салу керек.

rүзет фирмалары электрондық Рождестволық ашықхатқа ашылатын Windows технология вирусы туралы ескертеді.
Ол сондай-ақ Интернет банкинг парольдерін немесе басқа да жеке ақпаратты ұрлауға тырысуы мүмкін.
Бұл құрлықтық Еуропадан басқа барлық өңірлер үшін 2003 жылғы 23 қазанға дейін жасалған Xboxes технология және 2004 жылғы 13 қаңтарға дейін жасалған осы аймақтағы консольдерге қатысты. 

Бұл идея балалар арасында танымал болғанымен, алдымен ол мұғалімдер тарапынан біраз қарсылық алды, және ноутбуктер сынған проблемалар болды. Алайда, Негропонте мырза бұл идеяны Камбоджадағы өз жұмысына бейімдеді, онда ол әйелімен бірге екі мектеп құрып, балаларға Ноутбуктер сыйлады. "Біз 25 ноутбукті үш жыл бұрын қойдық, тек біреуі сынған, балалар бұл заттарды бағалайды, бұл теледидар, телефон және ойын автоматы, тек оқулық емес."Мистер Негропонте ноутбуктер ұялы телефондарға қарағанда кең таралған болғысы келеді, бірақ ол амбициялық болғанын мойындады. "Nokia жылына 200 миллион ұялы телефон шығарады, сондықтан біз үшін 200 миллион Ноутбуктер жасауға барамыз деп мәлімдейміз-бұл үлкен сан, бірақ біз үш немесе бес жылдан кейін мұны істеу туралы емес, біз айлар туралы айтамыз. "Ол оларды 2006 жылдың соңына қарай таратуды жоспарлап отыр және Қытайдың білім министрлігімен келіссөздер жүргізуде. "Қытайда оқулықтарға жылына бір балаға 17 доллар жұмсайды. Бұл бес-алты жыл, сондықтан біз бір миллион немесе одан да көп білім министрліктеріне Ноутбуктер тарата және сата аламыз, бұл арзан болады, және маркетингтік үстеме шығындар жоғалады."