Вирус Рождество электрондық пошта үшін өзін береді

Күзет фирмалары электрондық Рождестволық ашықхатқа ашылатын Windows вирусы туралы ескертеді.

Бұл Ең Зафи.D вирусы өзінің тақырыбы технология бойынша Рождестволық құттықтауды жұқтырған электрондық хат алған адамның тіліне аударады. Антивирустық фирмалар бұл көптілді қабілеті зиянды бағдарламаға интернетте кеңінен таратуға көмектеседі деп болжайды. Sophos антивирустық фирмасы қазіргі уақытта желідегі Электрондық поштаның 10% Зафи вирусын жұқтырғанын мәлімдеді.

Windows басқа да көптеген вирустар сияқты, Zafi-D грабит технология  Microsoft Outlook электрондық пошта адрестерін алу үшін, содан кейін жаңа құрбандарға онлайн арқылы өзін жіберу үшін пошта жіберу үшін бағдарламалық қамтамасыз етуді пайдаланады. Залалданған болуы үшін пайдаланушылар зиянды қате кодын алып келетін хабармен қозғалатын тіркемені ашуы тиіс. Электрондық хаттағы қосымша электрондық Рождестволық ашықхатты білдіреді, бірақ оны ашатын кез келген адам екі смайликтің дөрекі бейнесін алады.

Вирус хабарының тақырыбы "бақытты технология Рождество" деп аталады және оны жұқтырған хабарлама жіберілген электрондық пошта мекенжайының соңғы жұрнағына байланысты 15 тілдердің біріне аударады. "Бақытты мерекелер", бұл да аударылады. Зарарланған машиналарда вирус вирусқа қарсы және брандмауэр бағдарламалық қамтамасыз етуді өшіруге тырысады және вирус авторына бақылау жасау үшін ДК-де бэкдор ашады. Вирус Оңтүстік Америкада, Италияда, Испанияда, Болгарияда және Венгрияда кеңінен таралған деп саналады. Зафи вирусы осы жылдың сәуір айында пайда болды. "Біз бұл мистификацияларды бірнеше Рождестволық мерекелерді көрдік, және мен жеке дәстүрлі қаламдар мен қағаз карточкаларды қалаймын, және біз оны барлық клиенттерімізге де ұсынамыз",-деді F-Secure антивирустық командасын басқаратын Микко Хиппонен.