ТВ жүктеуді жүргізетін Ұлыбританияның технология Интернет пайдаланушылары

Зерттеулерге сәйкес, Британдық телекөрермендер америкалық шоудың желіде заңсыз жүктелу үрдістерінде көш бастап тұр.

"24-ші", "үй шаруасындағы әйелдер" және "жер астындағы алты фут" жаңа эпизодтары АҚШ-та көрсетілгеннен кейін бірнеше сағаттан кейін Интернетте пайда болады, делінген хабарламада. Envisional веб-трекинг компаниясы жүктеушілердің 18% Ұлыбританиядан болғанын және телевизиялық бағдарламаларды жүктеу өткен жылы 150% - ға артқанын мәлімдеді. Олардың 70% - ы BitTorrent файл алмасу бағдарламасын пайдаланды, деп хабарлады фирма. "Енді пираттық телешоуды жүктеу оңай, бейнемагнитофонды бағдарламалау", - деді Envisional Бен Коппин. 24-тен типтік эпизод бүкіл әлем бойынша шамамен 100 000 адам жүктелді, баяндамада айтылған, олардың шамамен 20 000 Ұлыбританиядан болды.

24 сияқты көптеген танымал американдық телебағдарламалардың жанкүйерлеріне, әдетте, соңғы сериал Ұлыбританияда көрсетілмегенше, апта немесе айларды күтуге тура келеді. Бірақ кейбір жағдайларда, баяндамада айтылған адамдар Британиядағы жаңа эпизодтарды елдің батыс жағалауындағы американдық аудиторияның алдында көре алды. "Телевизиялық шоуды өткізу Интернеттің базалық білімі бар адамдарға үлкен қиындық тудырмайды", - деп түсіндірді Мистер Коппин.

"Екі рет басу және сіздің сүйікті бағдарламаңыз жүктеледі. Шын мәнінде, қазір интернет-жаһандық бейнемагнитофон."Дәл сандарды анықтау қиын, бірақ Ұлыбританияда 80 000-1000 адам телевизиялық бағдарламаларды жүктейді деп саналады. Кейбіреулер жай ғана қызықты эпизод келеді, басқалары оны үнемі жүктейді. Көптеген хабар таратушылар желі адамдардың контентті, мысалы, теледидар бағдарламаларын алу тәсілін түбегейлі өзгертеді деген пікірде. Бұл хабар таратушылар үшін проблема туғызады, олар алаңдатты, бұл арналар кестесі адамдар үшін аз маңызды болуы мүмкін. Бұл сондай-ақ оларды алаңдатады, өйткені жарнама әдетте жүктелген бағдарламалардан қиылады. Индустрия осы үрдісті сипаттау үшін "уақыт жылжуы" терминін ойлап тапты-сіз қалаған нәрсені көру қабілеті. Дербес сандық бейнемагнитофондар, Sky+ сияқты бағдарламаларды автоматты түрде жазатын TiVo типті қораптардың танымалдығы да осы үрдіске ықпал етті. Сондай-ақ, компьютерде дербес бейнемагнитофон тиімді жасай отырып, көрермендер үшін теледидар бағдарламаларын автоматты Кеңес беру барысында бағдарламалық қамтамасыз етуге патенттер туралы заң жобасы айтарлықтай қайта өңделуі немесе тіпті жойылуы мүмкін. 

Жарты сағат ішінде жазылған эпизодтар жүктелуі мүмкін - немесе орналастырылуы мүмкін-файл алмасу желілерінде немесе басқа жүктеу сайттарында. Олар, әдетте, толық метражды фильмдерден қысқа болғандықтан, олар өңделуі мүмкін-цифрланған - тез. Ұлыбританияда жоғары жылдамдықты кең жолақты қосылыстар көп адамдар эпизодтар тез жүктелуі мүмкін дегенді білдіреді.

Jupiter зерттеуіне сәйкес, кеңжолақты қатынау үйлерінің 40% - ы олардың технология көргісі келетін немесе достар ұсынған бағдарламаларды таңдауға көмектеседі деп Айтады. Envisional есептерінде теледидар индустриясы шоуды жүктеудің заңды әдісін ұсыну мүмкіндігін қарастыру керек деп айтылды. Өткен жылы Би-би-си біррангты тарату моделіне негізделген интерактивті медиаплеер (iMP) деп атайтын сынақ өткізді. Ол адамдарға оның құқықтары болған бағдарламаларды эфирге шыққаннан кейін сегіз күнге дейін жүктеуге мүмкіндік берді. Ол осы жылдан кейін ауқымды сынақ өткізуге үміттенеді. Би-би-си радиоәуесқойларға трансляциядан кейін бір аптаға дейін интернеттен жіберіп алған бағдарламаларды тыңдауға мүмкіндік береді. Ұлыбританияда шамамен алты миллион адам енді кабельді немесе телефон желілері арқылы жылдам, әрқашан қосылған желі байланысы бар.