Британдық пионерлер сандық кино

Әлемдегі бірінші сандық кинотеатрлар желісі Ұлыбританияда келесі 18 ай ішінде құрылатын болады.

Британдық Киносовет Arts Alliance Digital Cinema (AADC) технология компаниясымен 11,5 млн фунт стерлинг сомасына келісім-шарт жасасты. AADC сандық жабдықты пайдаланатын Ұлыбританияда кинотеатрлардың таңдауын бақылайтын болады. Дәлдігі жоғары проекторлар мен компьютерлік серверлер негізінен Британдық және мамандандырылған фильмдерді көрсету үшін орнатылатын болады. Көптеген кинотеатрлар қазіргі уақытта механикалық проекторлар бар, бірақ жаңа желі сандық проекторлармен жабдықталған 150 кинотеатрларда 250 экранды көре алады. Жаңа желі әлемдегі сандық экрандардың жалпы санын екі есе арттыруға мүмкіндік береді. Кинотеатрларға тасымалданатын қатты дискідегі фильм беріледі,содан кейін олар мазмұнды компьютерлік серверге көшіреді.

Әрбір фильм шамамен 100 гигабайт алады және түпнұсқа файлдан бір терабайт мөлшерінде сығылды. Фиона Динс, AADC директорының орынбасары, қысу шығынсыз визуалды болды, сондықтан суреттің нашарлауы болмайды.

Барлық фильм қарақшылықты болдырмау үшін шифрланады және әрбір кинотеатр жеке кілт болады, ол құлпын ашады фильм. "Адамдар суреттің сапасы сәл анық, сызатсыз көрінеді. "Сурет бірінші басып шығару сияқты көрінеді - уақыт өте келе сапасының нашарлауы болмайды. "

Цифрлық желінің негізгі артықшылығы Британдық фильмдерді, деректі фильмдер мен фильмдерді технология шетел тілдерінде тарату мен көрсетуді ұлғайту болады.
Ал теңіз хронометрі туралы қалай? Қайықтар үшін навигацияны технология толығымен төңкеріп, ғасырлар бойы қолданылды. Уақыт келді, технологиялық ғажайыптар!
Олар, әдетте, толық метражды фильмдерден қысқа болғандықтан, олар өңделуі мүмкін-цифрланған - тез. 
IBM бұл ақша Linux пайдалануды кеңейтуге бағытталған түрлі техникалық, зерттеу және маркетингтік бастамаларды қаржыландыруға жұмсалады деп мәлімдеді. 
Кеңес беру барысында бағдарламалық қамтамасыз етуге патенттер туралы заң жобасы айтарлықтай қайта өңделуі немесе тіпті жойылуы мүмкін. 

"Қазіргі уақытта мамандандырылған фильмдерге кіру Ұлыбритания бойынша шектелген", - деді кино жөніндегі Британ Кеңесінің дистрибуция және көрмелер бөлімінің басшысы Пит Бакингем. "Фильмдердің шынайы әртүрлілігі Орталық Лондонда және басқа да елордалық аудандарда қол жетімді болса да, осы аудандардан тыс жерлерде көптеген адамдар үшін таңдау шектеулі болып қала береді және сандық экрандық желі Ұлыбритания бойынша аудитория үшін қолжетімділікті жақсартады", - дейді Динс ханым. "Арнайы фильмдерге арналған таңбаның көшірмесін жасау 1500 фунт стерлингке дейін болуы мүмкін. - Сандық әлемде сіз іздер әлдеқайда арзан жасай аласыз. "Дистрибьюторлар одан кейін көптеген кинотеатрларға таңбаларды жібере алады және таңбалар кинотеатрларда ұзағырақ қалуы мүмкін."Британдық сандық желі 2048 * 1080 пиксельге арналған фильмдерді көрсете алатын 2K проекторларын пайдаланатын бірінші болады. Қандай кинотеатрлардың сандық скрининг технологиясына ие болатынын анықтау бойынша жеке байқау процесі мамыр айында аяқталады. Дәстүрлі принтердің құны кейбір кинотеатрлар оларды күніне екі рет көрсету керек. технология "Кейбір фильмдер сарафан радиосы мен импульс жасау үшін уақытты қажет етеді-оларды күніне екі рет көрсетудің қажеті жоқ", - деп түсіндірді Динс ханым. "Кинотеатр екі апта бойы 35 миллиметрлік басылымға жиі тапсырыс береді - тіпті егер фильмде керемет табыс болса да, олар басып шығара алмайды, себебі ол басқа кинотеатрға баруға тиіс. "Сандық принтермен әр кинотеатр өз көшірмесін алады."