Технология шығармашылық қатені алады

Жоғары технологиялар мен Өнер әлемі біраз уақыт бойы бір-біріне би билеп, қажет болған кезде шығармашылық және техникалық көмек ұсынады.

Бұл көмек көбінесе корпоративтік көркем демеушілік немесе Инфрақұрылым беру түрінде көрсетілді. Бірақ бұл би өте жақын, өйткені жоғары технологиялық фирмалар креативті индустрияда Шабыт іздейді. Және керісінше. Британдық telco BT осы идеяға байыпты қарайды және Connected World бастамасын іске қосты. Идея, BT дейді өнерді, технологияларды және бизнес-әлемді бірге біріктіруге көмектесетін "21 ғасыр моделін" қалыптастыру. "Біз кең жолақты технологияларға табиғи күші бар креативті индустрияны түсінуге үміттенеміз", - деді BT бизнес-секторы бағдарламаларының жетекшісі Фрэнк Стоун. Ол телекомпаниялар басқа мекемелермен және ұйымдармен бірлесіп құрған, олардың бірі креативті индустрияға бағытталған бірнеше "озық тәжірибе орталықтарын" қарастырады.

Бұл бастаманы іске қосу құрметіне 15 сәуірде Брюссельде ірі халықаралық көркем инсталляция ашылады, ал жазда Мадридте тағы бір көрме өтеді. Олар екеуі де telco технологиясын пайдалана отырып, құрылған, ол өзінің зерттеу және тәжірибелік-конструкторлық бөлімшелерінде, оның ішінде күрделі графиктер рендерингі бағдарламасын инкубациялаған. BAFTA Langlands & Bell жеңімпаз суретшілері сюжетке негізделген виртуалды, Куденбергтің Брюссель жертөле 3D-үлгісін жасады.

Олар жақында қазылып, Куденберг сарайының, технология еуропалық биліктің тарихи орталығының қалдықтары болып саналады. 3D-әлем джойстик арқылы қозғалуға болады және ол 19 ғасырда кірпішпен салынғанға дейін Тарихи өзен ағып жатқан ландшафттың қызықты тәжірибесін ұсынады. "Өзен жүздеген жылдар бойы қаланың өмір сүруінің ажырамас бөлігі болды, бұл қала үшін де маңызды болды, ол жоғалып кетті", - деді суретші. "Біз өзенді аша отырып, Өткен мен қазіргі арасындағы байланысты жақсы түсініп, бір кездері жасырған, бірақ қазір Сенне өзенін ашатын қазіргі заманғы ағынын бағалай аламыз деп үміттенеміз."Өздерінің алдыңғы жұмыстарында олар Quake ойынының графикалық қозғалтқышын пайдаланды. Ойын қозғалысы бейне ойындардың негізгі компоненті болып табылады, өйткені ол рендеринг графикаларды өңдейді, ойын ИИ және Нысандар өздерін ұстап және ойында бір-біріне жатады. Олар соншалықты қиын және жолдар жасау үшін қозғалтқыштар басқа графикалық ойындармен жұмыс істеу үшін лицензиялануы мүмкін. BT, Tara (Total Abstract Rendering Architecture) өз қозғалтқышы 2001 жылдан бастап әзірленеді және технология жоспарлаушыларға арналған ғимараттардың виртуалды интерактивті үлгілерін жасау үшін пайдаланылады. Ол сондай-ақ 2003 жылы Encounter-де, көшеде физикалық әрекетпен бірге виртуалды ойын ретінде біріктірген қалалық, жан-жақты ойын. Суретшілер бейнелер мен интерактивті элементтерді өз әлемдерінде көргісі келгендіктен, Tara-да күрделі деректер жиынтығын өңдеу үшін жаңа мүмкіндіктер қосылды. Бірақ өнер мен сандық технологиялар арасындағы ынтымақтастық жаңа емес, және көптеген қызықтырған бағдарламашылар, дизайнерлер, ойын жасаушылар мен аниматорлар өздері жасайтын нәрсе-бұл өнер.

Көшедегі адамға телефон арқылы суретке түсіруге және оларды, мысалы, технология ғаламторға жүктеуге мүмкіндік беретін Өзін-өзі көрсету құралдары көбірек берілуіне қарай, шығармашылық технологияның ажырамас бөлігі болады. Мысалы, өткен жылы қызғылт сары экспрессионистер көрмесінде интерактивті инсталляция жасау үшін Ұлыбританиядан мыңдаған графикалық хабарламалар ұсынылды.
Егер сия ультракүлгін жарық астында көрінетін болса, онда сайлаушыға сайлау учаскесіне кіруге рұқсат етілмейді. Жазылудан бас тартқан кез келген сайлаушы бюллетень алмайды.
аңғарының тұрғындарына өздерінің өмірлік маңызды ирригациялық жүйелерін ұйымдастыруға көмектеседі. 
Мысалы, өткен жылы қызғылт сары экспрессионистер көрмесінде интерактивті инсталляция жасау технология үшін Ұлыбританиядан мыңдаған графикалық хабарламалар ұсынылды.
Ол сондай-ақ Интернет банкинг парольдерін немесе басқа да жеке ақпаратты технология ұрлауға тырысуы мүмкін.

Технология шығармашылық қабілеттерін босатудың тәсілі ретінде үлкен әлеуетке ие, себебі ол адамдарға өз технологияларын пайдалануға мүмкіндік береді. Ірі компаниялар олар үшін де шығармашылық тұрғынға кіру пайдалы екенін біледі. Өнер әлемі "фантастикалық бай", - деді мистер Стоун, шығармашылық адамдар мен идеялармен. 1997 жылдан бастап 2002 жылға дейінгі кезеңде креативті индустрия Лондонға 21 миллиард фунт стерлинг әкелді. Бұл сала да жылына 6% - ға өседі. Стоун мырзаның айтуынша, суретшілер мен технологтар арасындағы серіктестік кеңжолақты желі сияқты технологиялардың шығармашылық әлеуетін түсінуге талпыныстың бір бөлігі болып табылады. "Әңгіме тек көркем галереялар мен мұражайларды Интернетте орналастыру туралы ғана емес", - деді ол. "Әңгіме әркім үйде жақсы орын алып, осы проблеманы шешуде технологияның рөлі бар ма деген сұрай алады."Ұлыбританияда 100% - ға жеткен кеңжолақты байланыстың енуімен, осы технологияда үлесі бар компаниялар адамдарға оны қалаған және пайдалануға негіз бергісі келеді. Әлбетте, шығармашылық бұзу таза альтруистік емес. Бұл креативті салалар үшін іскерлік тәжірибені жақсартуға немесе технологиялық компаниялар үшін патенттік идеялардың үлкен санына әкелуі мүмкін. "Біз жасауға тырысамыз-бұл сыртқы ойлау. "Біз экономика үшін болашақ мәдени ынталандыру жасаймыз", - деді мистер Стоун.