Microsoft троян іздейді

Microsoft фирманың антишпиондық бағдарламалық жасақтамасын өшіруге тырысатын троян бағдарламасын зерттейді.

Шпиондық бағдарлама соңғы бірнеше апта ішінде ғана Microsoft корпорациясымен шығарылды және алты миллион пайдаланушы жүктелді. Microsoft-тағы қауіпсіздік менеджері Стивен Тулуз зиянды бағдарлама Bankash-Троян деп аталғанын және электрондық пошта салу түрінде жіберілгенін айтты. Microsoft бұл бағдарламаны кең таралған деп санамайды және пайдаланушыларға антивирустық бағдарламаны пайдалануды ұсынады. Бағдарлама Microsoft тыңшылық қорғау құралын өшіруге немесе жоюға және пайдаланушыларға берілетін ескерту хабарламаларын жоюға тырысады.

Ол сондай-ақ Интернет банкинг парольдерін немесе басқа да жеке ақпаратты ұрлауға тырысуы мүмкін.

Microsoft деді өз мәлімдемесінде, бұл тексереді деп атады қылмыстық шабуыл өз бағдарламалық қамтамасыз ету. Бұған дейін осы аптада Microsoft Windows және электрондық пошта үшін бағдарламалық жасақтамада өз қауіпсіздігін жақсарту үшін Sybari Software өндірушінің вирусқа қарсы бағдарламалық жасақтамасын сатып алғанын мәлімдеді. Microsoft өзінің ақылы вирусқа қарсы бағдарламалық жасақтамасын ұсынуды жоспарлап отыр, бірақ оны шығару күнін белгілемеген. Тек бета нұсқасында мақсатты болып табылатын антишпиондық бағдарлама және Пайдаланушыларға Интернет пайдалануды бақылайтын шпиондық бағдарламаларды табуға және жоюға көмектесу үшін бағытталған, жарнама қалқымалы терезелерін тудырады және ДК өнімділігін баяулатады.