Wifi интернет Перуде фермерлерге жетеді

Сымсыз технологиямен байланысты қауымдық компьютерлік орталықтар желісі Перуде кедей фермерлерге көмек көрсетеді.

Лима ел астанасынан солтүстікке қарай 80 шақырым жерде орналасқан Хуарал аңғарындағы эксперименттік схема 6000 адамнан тұратын қауымға ауыл шаруашылығы нарығындағы бағалар мен үрдістер туралы өзекті ақпарат беруге бағытталған. Чанкай-Хуарал алқабының фермерлері үшін ауыл шаруашылығы ақпаратының жобасы суғаруға жауап беретін жергілікті ұйымдар арасындағы өмірлік маңызды байланыстарды қамтамасыз етеді, бұл оларға өз әрекеттерін үйлестіруге мүмкіндік береді. 13 000-нан астам ауыл тұрғындары, сондай-ақ 18 000 студент телекоммуникациялық инфрақұрылымның артықшылықтарын пайдаланатын болады.

14 телеорталықтар тек бастапқы коды ашық тегін бағдарламалық жасақтаманы және қолжетімді компьютерлік жабдықтарды пайдаланады. Бұл желі үш жыл бойы бар және қыркүйекте ресми түрде ашылды.

Cepes үкіметтік емес ұйымы (Перуан әлеуметтік зерттеулер орталығы) жергілікті мекемелер, Білім және ауыл шаруашылығы министрліктері, сондай-ақ Еуропалық даму ұйымдары қолдаған құны 200 000 доллар болатын жобаны басқарды. "Бұл жоспар операторлар үшін де, жүйені пайдаланушылар үшін де компьютерлермен және интернетпен жұмыс істеу дағдыларына үйретуді қамтиды", - деді Cepes техникалық үйлестірушісі Карлос Сальдарриага. Фермерлер, сондай-ақ өз жер учаскелерін барынша пайдалану үшін жаңа ақпаратты қалай қолдану туралы қосымша сабақтар алады. Компьютерлік орталықтарды басқаратын ирригацияны пайдаланушылар кеңесі интернет-кафе ретінде телеорталықтарды пайдаланудан алынған ақша қаражаты есебінен үш жыл бойы өзін-өзі қамтамасыз етуге тырысады.

Жобаның негізгі элементтерінің бірі-ауыл шаруашылығы ақпараттық жүйесі, оның флагманы huaral.org веб-сайт. Онда фермерлер обаның алдын алу бастап және ауыл шаруашылығын жүргізудің жаңа әдістерімен аяқтай отырып, жергілікті өнімдердің бағасын, сондай-ақ әр түрлі тақырыптар бойынша ақпаратты таба алады. Бұл жүйе Чанкай-Хуарал аңғарының тұрғындарына өздерінің өмірлік маңызды ирригациялық жүйелерін ұйымдастыруға көмектеседі. "Су-бұл олардың барлығын біріктіретін басты элемент. Бұл Перудің жағалау маңындағы аудандарында қымбат элемент, себебі ол аз, сондықтан оны барынша пайдалану үшін тиісті ирригациялық жүйелерге ие болу қажет", - деді Салдарриага мырза BBC жаңалықтар сайтына. Бұл ақпараттық желі фермерлерге өз өңірінен тыс жерлерге қарап, Перудің басқа елдерінен, тіпті әлемнің түкпір-түкпірінен келген басқа әріптестерімен тәжірибе алмасуға мүмкіндік береді.

Cepes фермерлердің қатысуы жоба жетістігінің негізгі факторы болды дейді. "Соңғы үш жылда адамдар бұл жобаға маңызды мән берді; олар оларға тиесілі екенін сезінеді", - деді Салдарриага мырза. Ерлер мен әйелдердің тең саны қатысқан қауымдық оқу сабақтары олардың энтузиазмының тамаша көрінісі болды. "Біз негізінен жастардан жақсы реакция алдық. Бірақ біз сондай-ақ өмірде алғаш рет компьютер көрген 40 жастағы немесе 50 жастағы әйелдерді оқытқан кезде өте жақсы кері байланыс алдық."Осы уақытқа дейін Бағдарламаның ұйымдастырушылары Хуарал бұл тәжірибе өте жағымды болғанын және бұл модельді Перудің басқа фермерлік ұйымдары арасында таратуды жоспарлап отырғанын айтады. "Бұл пилоттық жоба және біз оны басқа жерлерде клондауға өте мүдделіміз", - деп атап өтті Салдарриага мырза.
"Сыни" деп есептелетін тесіктер саны әдетте көп. Олар Windows бағдарламасына, оның ішінде 
Ол сондай-ақ Интернет банкинг парольдерін немесе басқа да жеке ақпаратты ұрлауға тырысуы мүмкін.
Бұл құрлықтық Еуропадан басқа барлық өңірлер үшін 2003 жылғы 23 қазанға дейін жасалған Xboxes және 2004 жылғы 13 қаңтарға дейін жасалған осы аймақтағы консольдерге қатысты. 

Cepes зерттеушісі Жергілікті телеорталықтың құрылысы кезінде электрсіз 50 отбасының құрамына, Куйода болғанын еске алады. Онда компьютерлер, байланыс жабдықтары және кабинаны жарықтандыру үшін 2 кВт қуатты шығару үшін шағын гидравликалық бөгет салу қажет болды. "Техника олардың генераторды тексеру үшін ешқандай шам жоқ екенін түсінген кезде қараңғы болды, сондықтан олар шамдарды сатып алу үшін жергілікті дүкенге барды", - деп еске алады Карлос Сальдарриага. "Логикалық жауап" біз ештеңе сатпаймыз " болды, сондықтан олар келесі таңға дейін тестілеу өткізу үшін күтуге тура келді."Енді сымсыз желісі бар, басқа қауымдастықтар сияқты Күйо енді оқшауланбаған.