Microsoft бамперлік патчаларды шығарады

Microsoft Windows бағдарламасындағы кемшіліктерді жою үшін соңғы қауіпсіздік түзетулері арқылы жүйеңізді жаңарту үшін компьютер пайдаланушыларын ЕСКЕРТЕДІ.

Қауіпсіздік жөніндегі ай сайынғы бюллетеньде ол қауіпсіздік жүйесіндегі сегіз "сыни" тесік атап өтті, олар компьютерді қорғансыз қалдырса, шабуыл үшін ашық қалдыра алады. "Сыни" деп есептелетін тесіктер саны әдетте көп. Олар Windows бағдарламасына, оның ішінде Internet Explorer (IE), медиаплеер және жедел хабарлар әсер етеді. Сондай-ақ, басқа да төрт маңызды түзетулер шығарылды. Бұл мәселелер қаралды, алайда, аз сыни болуы. Егер олар автоматты түрде немесе қолмен жаңартылмаса, осы бағдарламалармен жұмыс істейтін ДК пайдаланушылары осы тесіктерді пайдалануға арналған вирустарға немесе басқа да зиянды шабуылдарға осал болуы мүмкін. Осы кемшіліктердің көпшілігі компьютерді қашықтықтан басып алу, бағдарламаларды орнату, деректерді өзгерту және жою немесе көру үшін вирусжазғыштар пайдаланылуы мүмкін.
Егер сия ультракүлгін жарық астында көрінетін технология болса, онда сайлаушыға сайлау учаскесіне кіруге рұқсат етілмейді. Жазылудан бас тартқан кез келген сайлаушы бюллетень алмайды.
Кеңес беру барысында бағдарламалық қамтамасыз етуге патенттер технология туралы заң жобасы айтарлықтай қайта өңделуі немесе тіпті жойылуы мүмкін. 

Microsoft қол жетімді болды сыни патчалардың бірі-кейбір IE технология кемшіліктерін түзететін маңызды. Microsoft қауіпсіздік менеджері Стивен Тулуз, кемшіліктердің белгілі болғанын, және фирма осы кемшілікті пайдаланатын ешқандай шабуылдарды көрмегенін, ол оларды жоққа шығармағанын айтты. Жиі, сыни кемшілік жарияланған кезде, үй пайдаланушылары мен кәсіпорындары бұл кемшілікті қорғалмаған қалдырады, өйткені вирустардың ағындарын орындаңыз. Тағы бір патч медиаплеердегі тесікті, Windows Messenger және MSN Messenger түзетеді, ол арқылы зиянкестер қорғалмаған машиналарға бақылау жасай алады .PNG-файл. Microsoft әр ай сайын бағдарламалық жасақтамадағы кез келген осалдықтар туралы хабарлайды. Олардың ішіндегі ең маңыздысы "сыни"деп жіктеледі.  Оның соңғы хабарламалары компания Microsoft жеке қауіпсіздік бағдарламаларын құру жөніндегі жоспарлары аясында Sybari Software қауіпсіздігін қамтамасыз ету үшін бағдарламалық жасақтама өндірушісін сатып алу туралы жариялаған аптада пайда болды.